[center]
## Конспект лекций по курсу
# «Безопасность жизнедеятельности»
[/center]

[right]
*Гаджиев Г. П.*

*АК5-51*
[/right]

----

# Система стандартов безопасности труда

ССБТ ГОСТ XX.X.XXX-XX

...


### БЧС ГОСТ 22.0.00-00
Система стандартов охраны природы
ГОСТ XX.X.X.XX-XX


Класс - 17


1. Основополагающие документы
1. Документы по защите водной среды
1. По защите атмосферного воздуха
1. Охрана биологических ресурсов - не используется
1. По охране почвы и земли
1. По охране флоры и фауны
1. Охрана недр
1. Рациональное использование и охрана природных ландшафтов


1. Терминология, классификации и определения
1. Правила по ране окружающей среды
1. Показатели качества воздушной среды
1. Метрологическое обеспечение стандарта
1. Требования к обеспечению метрологического стандарта
1. Требования безопасности к средствам защиты окружающей среды

Номер ГОСТа в подгруппе

Год утверждения


## СНИП - строительные нормы и правила


Санитарные нормы (СН), гигиеничнее нормы (ГН), санитарные правила и нормы (санпин).

## НРБ - нормы радиационной безопасности
НРБ-99

## ПУЭ - правила устройства электроустановок
ПУЭ-2007


# Воздух в помещениях и его нормализация

* Влажность (относительная, в процентах)
* Температура
* Давление (P, норма: 101323.311 Па)
* Скорость движения воздуха

Терморегуляция. Тепло организма расходуется на:
1. Нагрев выделяемого воздуха
2. Наша одежды
3. На передачу тепла конвекцией
4. Передача тепла излучением
5. Испарение лишней влаги


ССБТ ГОСТ 12.1.005-88 - санитарно-гигиенические требования к воздуху рабочей зоны

ССБТ ПИН 2.2.4.548-96 - микро климат в производственных помещениях

К нормируемым параметрам макроклимата относится:

1. Температура
2. Относительная влажность
3. Скорость движения воздуха

 Нормирование параметров макроклимата зависит:

1. От периода года (теплый и холодный)
2. От категории работы (легкие, средней тяжести и тяжелые). Легкие - стоя, сидя, или связаны с ходьбой.  Средние связаны с перенести тяжестей (2а - до 1, 2б - до десяти).

Плотность теплового потока Вт/м2

# Вредные вещества. Классификация
ССБТ 12.1.007.76

Делятся на четыре класса:

1. Чрезвычайно опасные вещества
2. Высокоопасные вещества
3. Умеренно опасные вещества
4. Малоопасные вещества

Медицинская классификация вредных веществ:

1. Алергены
2. Канцерогены
3. Мутагены
4. Нервные
5. Наркотические
6. Кровяные
7. Печеночные
8. Фиброгенные
9. Общеотравляющие

## Предельно-допустимая концентрация
Такая концентрация, которая в течение восьмичасового рабочего дня на протяжении всего трудового стажа (при 41-часовой неделе) и по его окончанию не вызывает никаких изменений в организме человека даже в отдаленные периоды жизни, обнаруживаемые современными методами исследования.

## Ориентировочно-опасный уровень воздействия (ОБУВ мг/м3)
ГН 2.2.5.1313.03 -- предельно-допустимая концентрация вредных веществ в воздухе рабочей зоны.

ГН 2.2.5.1314.03 -- ориентировочно-опасный уровень воздействия вредных веществ в воздухе рабочей зоны.

Нормирование предельно-допустимой концентрации зависит от класса опасности вещества.


## Классификация пыли
По происхождению:

- Органическая
  - Растительная
  - Животная
- Неорганическая
  - Минеральная
  - Металлическая
- Смешанная

По дисперсности (размерности):

- Мелкодисперсная (< 5 мкм) -- не задерживается в верхних дыхательных путях
- Среднедисперсная (5..10 мкм)
- Крупнодисперсная (> 10 мкм)

По заряду:

- Заряженная -- гораздо сложнее выводится из организма
- Не заряженная

По опасности:

- Ядовитая
- Не ядовитая


## Тепловое излучение
По площади воздействия:

- < 20%
- 20% -- 50%
- > 50%


## Мероприятия по оздоровлению воздушной среды

Строительные нормы и правила

СНиП 41-01-2003 -- отопление, вентиляция и кондиционирование воздух.

Централизованные системы отопления в зависимости от теплоносителя подразделяются на:

1. Воздушные
2. Паровые -- обычно применяются в цехах, т.к. более эффективны
3. Водяные
  1. Однотрубные -- теплоноситель поступает по трубе, проходит по всей высоте, разворачивается и идет обратно
  2. Двухтрубные -- по одной трубе поставляется горячий теплоноситель, по другой выводится отработанный (обычно применялись в небольших зданиях)

По способу подвода теплоносителя:
1. С нижней подводкой
2. С верхней подводкой

1. С замкнутым циклом -- подготовленный теплоноситель после отработки возвращаются обратно в котел (почти не применяются)
2. С разомкнутым циклом -- отработанный теплоноситель поступает сперва в спомогательную емкость с запасом теплоносителя

Полная или частичная рекуперация.

Вентиляция -- техническое устройство, служащее для замены загрязненного воздуха на чистый.

Требования к вентиляции:

1. Объем притока должен быть равен объему вытяжки (разница не должна превышать 10--15%
2. Необходимо правильно размещать приток и вытяжку
3. Система вентиляции не должна быть источником переохлаждения или перегрева
4. Система вентиляции не должна быть источником опасности или вредности
5. Система вентиляции должна быть экономичной и надежной в работе

Классификация вентиляции:

1. Естественная -- принцип работы основан на разностях плотностей теплого и холодного воздуха
  1. Естественно-организованная (аэрация)
  2. Естественно-неорганизованная (инфильтрация)
2. Механическая
  По типу:

  1. Рабочая
  2. Аварийная
  
  По конструктивному решению:
  
  1. Канальная
  2. Безканальная

  По принципу работы:

  1. Приточная
  2. Вытяжная
  3. Приточно-вытяжная

  По возможности обеспечения воздухообмена:

  1. Общеобменная
  2. Местная

Необходимый воздухобмен -- количество воздуха, необходимое для замены загрязненного на чистый.

Исполнение вентиляторов:
1. Обычное
2. Коррозионно-стойкое
3. Пылевое
4. Взрывобезопасное


## Кондиционирование воздуха
Системы кондиционирования воздуха:

1. Центральные -- полная подготовка воздуха
  - Одноканальные
  - Многоканальные
2. Местные

СанПин 2.2.4.1294-03 -- требования к аэронному составу воздуха.


## Защита от теплового излучения
1. Экраны
  1. Теплоотражающие -- обычно металлические
  2. Теплпоглощающие -- обычно металлические
  3. Теплоотводящие -- воздушные и водяные завесы

  1. Прозрачные
  2. Полупрозрачные
  3. Не прозрачные
2. Теплоизоляция
  1. Оберточная
  2. Засыпная
  3. Мастичная
3. Спецодежда и очки с синими светофильтрами
4. Индивидуальные средства защиты (респираторы и противогазы).


## Освещение
Качественная характеристика освещения:

1. Фон -- поверхность, прилегающая непосредственно к объекту освещения
  - Светлый (отражает > 40% светового потока)
  - Средний (20% -- 40%)
  - Темный (< 20%)
2. К -- контраст объекта с фоном (отношение яркости рассматриваемого объекта к яркости фона)
  - Большой  (> 0.5)
  - Средний (0.5 -- 0.2)
  - Малый (< 0.2)
3. к_п -- коэффициент пульсации (относительная глубина колебаний освещенности источника при питании его переменным током)
  `K_p = (E_max - E_min)/(2E_cp) * 100%`
4. Видимость -- зависит от освещенности, контраста объекта с фоном и времени обозревания

Все эти признаки участвуют в нормировании искусственного освещения.

### Классификация освещения
1. Естественное  
  1. Боковое
  2. Верхнее
  3. Комбинированное
2. Искусственное
  1. Рабочее  
    - Общее
      - Общее равномерное
      - Общее локализированное
    - Местное
      Общее + местное = комбинированное искусственное освещени
  2. Аварийное  
    Проектируется в тех производственных помещениях, где отключение рабочего освещения создает определенный дискомфорт в ведении процессов, что может вызвать аварийные ситуации. Величина составляет 5% от рабочей освещенности.
  3. Специальное
    - Охранное
    - Рекламное
    - Бактерицидное
    - Эритермное  
      Восполнение нехватки ультрафиолетового изучения

Естественное + искусственное = совмещенное.


**Коэффициент естественного освещения** -- отношение освещенности внутри помещения в какой-либо точки к одновременной наружной освещенности всем небосводом. Нормирование этого коэффициента зависит от:

1. Характеристики зрительной работы по точности (определяется наименьшим размером объекта различения)
2. Системы естественного освещения

При расчетах, коэффициент естественного освещения умножается на коэффициент световой группы.

**Неравномерность освещенности** -- СНИ 23-05-95 (естественное и искусственное освещение).


### Искусственное освещение
1. Газоразрядные лампы
2. Лампы накаливания

Характеристики:

1. Сила света
2. Мощность лампы
3. Световой поток
4. Срок службы
5. Световая отдача (световой поток на мощность)
6. Форма колбы, тела накала и газовый состав колбы


### Преимущества и недостатки искусственных источников света

#### Лампы накаливание
Преимущества:

1. Простота конструкции
2. Относительно малое время разжигания
3. Бесшумность работы
4. Нетребовательность к дополнительным устройствам для включения в сеть

Недостатки:

1. Малый срок службы (по ГОСТу -- 1000 часов)
2. Дополнительный источник тепла
3. В спектре ламп накаливания преобладают красные и желтые спектры, что искажает цветопередачу
4. Низкая световая отдача (от 7 до 20 люмен на ватт)


#### Газоразрядные

Преимущества:

1. Большой срок службы (~ 14к часов, у ртутных ламп -- ~16к часов, у натриевых -- 20к часов)
2. Высокая световая отдача (от 50 до 60 люмен на ватт) -- потребляют меньше электроэнергии
3. Дополнительный источник тепла
4. Подбирая газовый состав колбы, спектр газоразрядных ламп можно приблизить к естественному

Недостатки:

1. Шумность работы
2. Ограничение по температурному режиму
3. Требования к дополнительным устройствам для включения в сеть
4. Относительно большое время разжигания ламп
5. Стробоскопический эффект -- искажение форм и размеров быстро движущихся и вращающихся предметов


### Нормирование искуственного освещения
1. Характеристика зрительной работы по точности
2. Характеристика фона
3. Контраст объекта с фоном
4. Система освещения


Требования:

1. Освещенность на рабочем месте должна соответствовать зрительным условиям труда
2. Освещенность на рабочем месте должна быть постоянна во времени
3. В поле зрения должны отсутствовать прямая и отраженная блескость
4. В поле зрения должны отсутствовать резкие тени

- НВ -- лампы накаливания вакуумные
- НБ -- безспиральные
- НБК -- с ксеноновым наполнением
- ЛХБ -- лампы холодно-белого света
- ЛЕ -- люмин-е естественного света
- ЛЕЦ -- с улучшенной цветопередачей
- ЛД -- люмин-е дневного света
- РЛ -- ртутные лампы
- ДНат -- натриевые лампы
- ЛЭР -- люмин-е эритермного освещения
- ДЭР -- дуговые лампы


### Светильники и их классификация
Защитный угол светильника -- угол между линией накала и противоположным краем отражателя

Классификация:

1. Общего освещения
2. Местного освещения

По конструктивному исполнению:

1. Открытые
2. Закрытые
3. Пыленепроницаемые
4. Влагозащищенные
5. Взрывобезопасные


По распространению светового потока:

1. Прямого света
2. Преимущественного прямого света
3. Рассеянного света
4. Отраженного света
5. Преимущественно отраженного света


Метод расчета общего равномерного освещения:

1. Метод коэффициента использования
  - `F = (E_H * S * z * k)/(N * etta)`
  - Ен -- нормированная освещенность в люксах
  - S -- площадь помещения в м2
  - z -- коэффициент неравномерности (максимальная освещенность к минимальный: 1.15 -- 1.5)
  - k -- коэффицеент запаса
  - N -- число источников света
  - `etta` -- коэффициент использования осветительной установки (зависит от показателя помещения: площадь_помещения/(сумма_основных_размеров * высота подвесоисточника света)

Расчетный световой поток может быть меньше на 10%, либо больше на 20.
# Защита от шума

...

`E = (J * cos(alpha))/r^2`

...

...является плоскостью, перпендикулярной направлению распространения колебаний отношения звукового давления, колабательной скорости не зависит от амплитуды колебаний.

Порог слышимости: `P_0 = 2 * 10^-5` Па.

Порог болевого ощущения: `P = 2 * 10^2` Па.

При распространении звуковой волны происходит перенос энергии. Средний поток энергии в какой-либо точке среды за единицу времени, отнесенный к единице поверхности, нормальный к распространению волн, называется интенсивностью звука (Вт * м2).

Порог слышимости: `10^-12` Вт/м2.

Порог болевого ощущения: `10^2` Вт/м2.

Величины интенсивности звукового давления, с которыми приходится иметь дело в практике борьбы с шумом, меняются с широким пределом, поэтому оперировать такими величинами неудобно, так как ухо человека, способное реагировать на относительные изменения, а не абсолютные, ощущения человека, возникающие при различного рода раздражениях пропорциональны логарифму количества энергии раздражителя. По этой причине были введены логарифмические единицы оценки:

1. Уровень звукового давления: `L_0 = 20 lg(P/P_0)`; дБ
2. Уровень интенсивности: `L_y = 10 lg(J/J_0)`; дБ

Логарифмическая шкала дБ позволяет определить лишь физическую характеристику шума, а ухо человека кроме звукового давления воспринимает и такую субъективную оценку как громкость, которую измеряют в фонах.


## Классификация шума

### В зависимости от источника
1. Механические (ударные, импульсные и т.д.)
2. Аэродинамические
3. Электромагнитный

Человеческое ухо воспринимает от 16 — 16000 Гц (< 16 — инфразвук, > 16k — ультразвук).

### По частоте
1. Низкочастотный (< 300 Гц)
2. Среднечастотный (300 < ... < 1000 Гц)
3. Высокочастотный (> 1000 Гц)

### По вресени воздействия
1. Постоянно действующий
2. Не постоянно действующий

### По спектру
1. Широкополосный (звуковая энергия сосредоточена во всем диапазоне частот; сектор сплошной)
2. Узкополосный (звуковая энергия сосредоточена в определенном диапазоне частот; сектор дискретный)


Любой источник шума хараектеризуется звуковой мощностью. Звуковая мощность источника — общее количество звуковой энергии, излучаемой источником шума в окружающее пространство за единицу времени.

Любой источник излучает звуковую энергию в пространство неодинаково. Неравномерность излучения характеризуется коэффициентом, который называется фактором направленности шума.

Фактор направленности шума — отношение интенсивности звука, создаваемой направленным источником в данной точке к интенсивности, которую бы развил бы в этой точки ненаправленный источник, имещий ту же звуковую мощность и излчающий звук одинаково во все стороны.


## Нормирование шума

- ССБТ ГОСТ 12.1.003-86*
- ССБТ 2.2.4/2.1.8.562-96— санитарные нормы. Шум в производственных помещениях, жилых и общественных зданиях и на территории жилой застройки.
- ССБТ 23-03-2003 — строительные нормы и правила. Защита от шума.

- Октавная полоса частот: `f_2/f_1 = 2`
- Полуоктавная полоса частот: `f_2/f_1 = 1.41`
- Третьоктавная полоса частот: `f_2/f_1 = 1.26`


Нормируемыми показателями являются:
- Уровень звукового давления в децибелах в октавной полосе частот (31.5; 65; 125; 250; 500; 1000; 2000; 4000; 8000 Гц)
- Уровень звука (или эквивалентный уровень звука) — дБА

`L_eq = 10 lg * tau * 10^(0.1 * L_i)` дБА


Предположим, что 2 часа — 80 дБА и 5 часов — 60 дБА.

`L_eq = 10 lg (1/4 * 10^(0.1*80) + 3/4 * 10^(0.1/60))`, дБ


Задача на рейтинг: подсчитать ожидаемый уровень шума от n источников, если звуковая мощность от одного равна `L_i`:

``L = L_i + 10 lg n`


## Акустический расчет и мероприятия по борьбе с шумом на их основе
Задачи акустического расчета:

1. Определение уровней звукового давления в расчетной точке, когда известен источник шума и его шумовые характеристики
2. Расчет необходимого снижения шума
3. Разработка мероприятий по снижению шума до допустимых значений.











# Акустический расчет

## Открытое пространство

На открытой площадке находится источник шума со звуковой мощностью W. Рассеивание считать равномерным. Необходимо определить уровень шума в расчетной точке на расстоянии r с препятствием на пути, часть интенсивности шума от которого будет отражаться. Площадь звукового поля равняется S.

`J_p = J_(pr) = (W * varphi)/(S * k)`

`k` -- во сколько раз ослабевает шум при наличии препятствия и затухания в воздухе, соответственно, `k >= 1`.

`10 lg(J_p/J_0) = 10 lg(W/J_0) + 10 lg(varphi) - 10 lg(S/(S_0 * J_0)) - 10 lg(k)`

`L_p = L_w + 10 lg(varphi) - 10 lg(S - Delta * L)`


## Замкнутое помещение.

`J_p = J_(pr) + J_(otr)`

`J_p = (W * varphi)/(S * R) + 4W / B`

B — постоянная помещения.

`L_p = L_w + 10 lg(varphi/(S*k) + 4/B)`

`Delta L_i = L_(varphi_i) - L_(H_i)`

----

На основе формулы акустического расчета могут быть предложены следующие меры:

1. Уменьшение шума в источнике
2. Архитектурно-планировочные решения
3. Уменьшение шума на пути распространения
  - Звукопоглощение — физический смысл основан на преобразовании звуковой энергии в тепловую за счет потерь на трение в порах материала (`alpha = W_(pog) / W_(pad)`);
  - Звукоизоляция — принцип основан на частичном или полном отражении звуковой энергии материалом (`beta = (W_(otr) / W_(pad))`);
    - Звукоизолирующая способность однослойной конструкции определяется формулой `20 lg(G f) - 47.5`, где G — масса одного квадратного метра ограждения и f это частота.
  - Применение экранов
  - Применение штучных звукопоглотителей
  - Применение индивидуальных средств защиты


# Защита от ультразвука

Воздействие:

1. Тепловое — разогрев отдельных участков тела или органов
2. Механическое – при воздействии контактного ультразвука
3. Кавитационное — в крови появляются пузырьки, заполненные воздухо

ССБТ ГОСТ 12.1.001-89 — Ультразвук. Общие требования безопасности.

СанПин 2.2.4/2.1.8.582-96 — Гигиенические требования к воздушному и контактному ультразвуку от установок промышленного, бытового и медицинского назначения.

`L_p` др `f_2/f_1 = 1.26`

12.5, 16, 20, 25, 31.5 - 100 кГц.

## Меры защиты

1. Автоматизация производства
2. Применение дистанционного управления
3. Применение звукоизолирующих кожухов и кабин (материал: техническая резина, пластические массы типа «Агат» и «Антивибрит»)
4. Применение индивидуальных средств защиты: антифоны для защиты от воздушного звука и специальные резиновые перчатки для защиты рук (внутренняя сторона таких перчаток покрыта хлопчатобумажным материалом)


# Защита от инфразвука

Инфразвуковые колебания подчиняются тем же закономерностям, что и звуковые, но низкая частота колебаний придает им некоторые особенности:

- Инфразвук отличается от слышимых звуков значительно большей длиной волны
- Распространение инфразвука в воздушной среде происходит, в отличие от шума, на большие расстояния, вследствие малого пошлощения его энергии

- Работа турбин
- Дизельных двигателей
- Крупных промышленных вентиляторов
- При работе крупногабаритных механизмов и машин

Инфразвук оказывает воздействие на весь организм человека.

## Нормирование инфразвука

1. Постоянно действующий
2. Непостоянный

СН 2.2.4/2.1.8.583-96 — Инфразвук в производственных помещениях в жилых и общественных зданиях и на территории жилой застройки.

`L_p` дБ `f_2/f_1 = 2`

2, 4, 8, 16 Гц.

L — общий уровень звукового давления. Оценивается линейно. По аналогии с шумом производится коррекция звукового давления во всем диапазоне частот. В качестве единиц нормирования уровня общего звукового давления приняти единицы дБ_лин.


## Меры защиты
1. Защита расстоянием
2. Применение звукоизолирующих экранов, кабин
3. Применение индивидуальных средств защиты (антифоны)


# Защита от вибрации
f, A (вибросмещение), v (виброскорость, a (виброускорение).

`A_0 = 8 * 10^-12` м.

`V_0 = 5/10^-8` м/с.

`a_0 = 3*4^-4` м/с^2


`L_A = 20 lg A/A_0`; дБ

`L_V = 20 lg V/V_0`; дБ

`L_a = 20 lg a/a_0`; дБ

## Классификация вибрации

1. В зависимости от продолжительности
	1. Постоянная
	2. Непостоянная
2. В зависимости от перемещения в осях координат:
	1. Горизонтальная
	2. Вертикальная
3. В зависимости от источника
	1. Транспортная
	2. Технологическая
	3. Транспортно-технологическая
4. По воздействию на организм человека
	1. Общая — вибрация, передающаяся на тело сидящего или стоящего человека через опорные поверхности
	2. Локальная — передающаяся на руки рабочего при использовании инструмента


## Нормирование вибрации

ССБТ ГОСТ 12.1.012-2009 — Вибрационная безопасность.

СН 2.2.4/2.1.8.566-96 — Вибрация в производственных помещениях, в жилых и общественных зданиях и на территории жилой застройки.

Нормирование общей и локальной вибрации осуществляется раздельно. Нормируемые показатели: виброскорость и виброускорение.

### Нормирование общей вибрации
Нормирование общей вибрации осуществляется по четырем категориям (каждая категория оценивается критерями неблагоприятного воздейтвия):

№1: «безопасность» — данный критерий обеспечивает ненарушение здоровья оцениваемого по объективным показателям с учетом риска возникновения профессиональной болезни и патологий, а также исключающий возможность возникновения травмоопасных или аварийных ситуаций из-за воздействия вибрации.

№2: транспортно-технологическая вибрация
№3(а): технологическая вибрация
— границы смещения производительности труда. Данный критерий обеспечивает поддержания нормативной производительности, не снижающейся из-за развития усталости под воздействием вибрации

№3(в):  «комфорт» — обеспечивает ощущение комфортности при полном отсутствии мешающего действия вибрации.


Нормирование виброскорости осуществляется в октавной полосе частот со среднегеометрическими значениями:

2, 4, 8, 16, 31.5, 63 Гц.

Нормирование виброускорения осуществляется в третьоктавной полосе частот:

0.8 — 80 Гц.

Нормирование локальной вибрации: виброскорость и виброускорение для локальной вибрации оценивается в октавной полосе частот:

8, 16, 31.5, 63, 125, 250, 500, 1000 Гц.

### Задача к РК
`V_t` при работе меньше восьми часов (t — время работы с инструментом, или общей вибрации) пересчитывается как `V_(480) * sqrt(480/t)`, где t — время действия вибрации в минутах. Соответственно, чем меньше время, тем больше нормы.

## Меры борьбы с вибрацией
Любой механизм или агрегат рассматривается как система с шестью степенями свободы.

С позиции безопасности наибольший интерес представляют вибрации вбзили резонансов, а следовательно, задача упрощается, т.к. машины и агрегаты можно рассматривать как колебательные системы с одной степенью свободы, т.е. при определении основных направлений борьбы с вибрацией можно ограничиться уравнением вынужденных колебаний системы, которую физики называют системой с рассредоточенными параметрами.

m — масса, k — жесткость пружины, F(t) — трение

`F(t) = F_m sin(wt)`

`F_m Sin(wt) = m dot (dot x) + r dot x + k x`

`V = F_m / sqrt(r^2 + (m w - k/w)^2)`

## Меры борьбы с вибрацией
1. Уменьшение вибрации в источнике
2. Виброгашение — увеличение массы и жесткости колеблющейся системы
3. Реактивные потери
	1. Виброизоляция — введение в колебательную систему дополнительной упругой связи, препятствующей передаче колебаний от оборудования к основанию и наоборот.
		1. Резиновые
		2. Пружинные
		3. Комбинированные
	2. Вибродемпфирование (вибропоглощение) — применение материалов с большим внутренним трением
		1. Мягкие (на колеблющуюся поверхность в разогретом состоянии наносится множество слоев)
		2. Твердые (специальные виды резин)
4. Индивидуальные средства защиты


# Электробезопасность
Воздействие электричества:

1. Тепловое
2. Электролитическое
3. Судорожное, непроизвольное сокращение мышц

Виды поражений:

1. Электрический удар — реакция организма на действия электрического тока. Степени:
	1. Судорожное, непроизвольное сокращение мышц без потери сознания
	2. Судорожное, непроизвольное сокращение мыщц с потерей сознания, но с сохранением работы дыхательной системы и кровообращения
	3. Потеря сознания, нарушение работы органов дыхания и кровообращения, или и то и другое вместе
	4. Клиническая смерть
2. Электрические травмы
	1. Электрические ожоги
	2. Метализация кожи — проникновение в верхний слой эпидермиса расплавленных частиц металла в результате действия электрической дуги
	3. Механические повреждения
	4. Электрические знаки
3. Электрический шок
	1. Фаза возбуждения — время действия тока и первые минуты после освобождения
	2. Фаза торможения — 24 часа

## ПУЭ
Все помещения по электроопасности делятся на три класса:

1. Помещение без повышенной опасности — сухие (влажность до 75%) помещения с нормальной температурой (до 25 градусов C), без пыли с токоизолированными полами.
2. Помещение с повышенной опасностью — повышенная влажность, повышенная температура, пыль, токопроводящие полы (земляные, металлические), возможность одновременного прикосновения к металлическим корпусам электрооборудования, имеющего соединение с землей и металлоконструкциям здания, также имеющим соединение с землей.
3. Особо опасные — сырые помещения (влажность ~100%), наличие химически-активной среды, способной разрушать изоляцию проводов и металлические корпуса электрооборудования + два или более факторов, присущих помещениям с повышенной опасностью.


Факторы, влияющие на исход поражения электрическим током:

1. Род тока
2. Время действия тока
3. Величина тока

Порогово ощутимый ток:

- Постоянный: 5-7 мА
- Переменный: 0.6 — 1.5 мА

Порогово неотпускающий ток:

- Постоянный: 50 — 80 мА
- Переменный: 10 мА

Пороговая величина смертельного тока:

- Постоянный: 500 мА
- Переменный: 100 мА


# Электрическое сопротивление тела человека










# Живая ткань как проводник электрического тока

Проводимость живой ткани в отличие от обычных проводников обусловлена не только ее физическими свойствами, но и сложнейшими биохимическими и биофизическими процессами, которые присущи только живой материи. Поэтому, сопротивление тела человека является переменной величиной, имеющей нелинейную зависимость от множества факторов:

- Состояние кожи
- Электрической цепи
- Состояние окружающей среды
- Физиологические факторы

В живой ткани нет свободных электронов, а следовательно она не может быть уподоблена металлическому проводнику, поэтому живую ткань можно рассматривать как электролит (раствор, который разлагается при прохождении по нему тока), а следовательно живая ткань обладает ионной проводимостью, а следовательно перенос зарядов в живой ткани осуществляется не свободными электронами, а заряженными атомами и группами атомов. В живой ткани имеет место явление межклеточной миграции энергии, т.е. резонансный перенос энергии электронного возбуждения между возбужденной и невозбуждеными клетками. Можно предположить, что живая ткань обладает также электронно-дырочной проводимостью, свойственной полупроводникам.

В связи со всем этим, тело человека можно рассматривать как проводник особого рода, имеющий переменное сопротивление и обладающий свойствами проводников первого рода (полупроводников) и второго рода (электролитов).

Электрическое соединение тканей человека неодинаково.

- Относительно большое сопротивление имеет кожа, кости, жировая ткань, сухожилия и хрящи;
- Мышечная ткань, кровь, лимфа, спинной и головной мозг имеют малое сопротивление (0.5-0.6 Ом).


## Путь тока или петля тока в теле человека
Различают 15 путей путей тока в теле человека. При любом пути тока определенный процент приходится на долю сердца и наибольшую опасность представляет путь рука-рука (на долю сердца приходится порядка 7% от действующего тока). Документ о допустимых величинах базируется именно на пути рука-рука.

### Частота тока
Наиболее опасным с точки зрения электротравматизма является диапазон в 20 — 1000 Гц.

За счет высоких токов происходит разогрев и обезвоживание организма.

### Схемы включения
 V_лин = √3 V_ф
 
### Сети напряжения
- < 1000 В
- > 1000 В

`R(z) = r/(1 + jwc)`

В сетях с изолированной нейтралью, обладающей незначительной емкостью между проводами и землей, опасность для человека, прикосновшегося к одной из фаз в период нормальной работы, зависит от сопротивления проводов относительно земли (с увеличением сопротивления опасность уменьшается). В аварийный период, напряжение, под которым окажется человек, прикоснувшийся к исправной фазе, будет больше фазного и несколько меньше линейного, следовательно, в аварийном режиме работы такие среды более опасны.

В трехфазных проводных цепях, проводимость изоляции и емкостная проводимость проводов относительно земли малы по сравнению с проводимостью заземления нейтрали, поэтому при определении тока, проходящего через тело человека, касающегося фазы цепи, ими можно пренебречь.

В электрических расчетах сопротивление тела человека принимается равным 1000 Ом. При прикосновении человека к фазе трехфазной сети, заземленной нейтралью в период нормальной работы более опасно, чем прикосновение к фазе нормально работающей сети с изолированной нейтралью, но менее опасно прикосновения к неповрежденной фазе в период аварийной работы сети.

Рассмотрим два варианта:

- Сопротивление замыкания на землю равно нулю
	- Человек оказывается под воздействием линейного напряжения
- Сопротивление заземления нейтрали равно нулю
	- Человек оказывается под воздействием фазового напряжения

На практике заземления и замыкания всегда больше нуля, поэтому напряжение, которое воздействует на человека, прикосновшегося к проводу всегда меньше линейного, но больше фазного.

Вывод: прикосновение человека к исправной фазе сети, заземленной нейтралью в аварийный период более опасно, чем при нормальном режиме работы. Вместе с тем, этот случай является менее опасным, чем прикосновение к исправной фазе сети с изолированной нейтралью в аварийный период работы.

В сетях с напряжением < 1000В получили распространение обе схемы, т.к. позволяют использовать два рабочих напряжения, линейное и фазное. По условиям безопасности, выбор одной из схем производится с учетом выборов, полученных после изучения этих цепей.

Цепи с изолированной нейтралью целесообразно применять в тех случаях, когда имеется возможость поддерживать высокий уровень изоляции проводов, а емкоть проводов относительно земли незначительна.

Цепи с заземленной нейтралью применяются там, где нельзя обеспечить хорошую изоляцию проводов, а также быстро отыскать и устранить неисправность изоляции, либо когда емкостные токи сети вследствие большой развлетвленности сети достигают больших значений.

Нейтраль — точки соединения обмоток трансформатора.

Нулевой провод — провод, соединенный с глухозаземленной нейтралью трансформатора или генератора или средний заземленный провод в сети постоянного тока, служащий обратным проводом при неравномерной нагрузке фаз или полюсов.

Изолированная нейтраль — нейтраль, присоединенная к заземляющему устройству через аппараты, компенсирующие емкостные токи или другие аппараты имеющие большое сопротивление.

Глухозаземленная нейтраль — нейтраль трансформатора или генератора, присоединенная к заземляющему устройству непосредственно или через малое сопротивление.


## Меры защиты

- Труднодоступность
- Применение пониженного напряжение (12, 24, 36, 42 В — условно безопасное напряжение)
- Защитное разделение сети
- Защитное заземление 
	- Преднамеренное соединение с землей металлических корпусов электрооборудования, которое не находится под напряжением в обычных условиях, но может оказаться под напряжением в результате нарушения изоляции электроустановок.
	- Принцип действия — снижение до безопасных значений напряжения прикосновения шага, которое достигается за счет уменьшения потенциала заземляемого оборудования, а также выравниванием потенциалов за счет подъема потенциала основания на котором стоит человек до потенциала, близкого по величине к потенциалу заземленного оборудования.
	- Область применения — защитное заземление применяется в трехфазных трехпроводных электрических сетях с изолированной нейтралью в сетях с напряжением до 1к В и с любым режимом нейтрали в сетях с напряжением свыше 1к В.


### Заземление
Одиночные заземлители и заземляющая полоса.

- Контурное
	- Конструкция вида 
- Выносное

Защита занулением: присоединение к неоднократно заземленному нулевому проводу металлических корпусов электрооборудования и других конструктивных частей электрооборудования, которые при нормальной работе не находятся под напряжением, но могут оказаться вследствие повреждения изоляции. Превращение пробоя в однофазное короткое замыкание с целью создания большого тока, способного обеспечить срабатывание защиты и тем самым отключить поврежденную установку.

Применяется в трехфазных трехпроводных электрических цепях с напряжением до тысячи вольт. Согласно ПУЭ, нулевой провод должен иметь проводимость не менее половины проводимости фазного провода.


### Защитное отключение
Устройства, которые быстро (не более 0.2 с) автоматически отключают участок электрической цепи при возникновении в нем опасности поражения электрическим током:

- Защитно-отключающие устройства, реагирующие на напряжение корпуса относительно земли — дополнительная мера защиты заземления или зануления
- Защитно-отключающие устройства, реагирующие на постоянный оперативный ток


### Диэлектрические средства защиты
- Основные — способны выдержать рабочее напряжение
- Дополнительные



## Защита от статического электричества

ССБТ ГОСТ 12.1.019-78 ПУЭ-2007

## Электромагнитные поля

1. Электрические магнитные квазистатические поля земли
2. Атмосферное электричество
3. Излучение солнца и галактик
4. Искуственные источники электромагнитных полей

Электрическое поле Земли направлено нормально к земной поверхности. Напряженность поверхности убывает по экспоненциальному закону.

Максимум электрической напряженности достигается в январе-феврале, минимум — в июне-июле (100 — 120 В/м). Суточные изменения связаны с суммарной грозовой деятельностью.

Напряженность магнитного поля земли характеризуется двумя параметрами: горизонтальной и вертикальной составляющей. Горизонтальная максимальная на экваторе, убывает к полюсам и наоборот. На земном шаре есть отдельные области, в которых вертикальная составляющая магнитной области относительно среднего значения намного выше — положительные аномалии, или наоборот — отрицательные аномалии.

Магнитное поле Земли оказывает сильное влияние на электрические частицы, движущиеся в межпланетно пространстве около Земли. Т.е. оно удерживает огромное количество заряженных частиц, как электронов так и протонов. Их энергия и концентрация зависит от расстояния до Земли и геомагнитной частоты. Всю область околоземного пространства, заполненную частицами, движущимися за счет магнитного поля Земли называют магнитосферой.


### Атмосферное электричество
Частотный диапазон атмосферного электричества: 10 кГц — 10 МГц.

Максимум интенсивности приходится на частоту 10 кГц.

###  Радиоизлучение солнца и галактик
Спектр: 10 МГц  — 10 ГГц.

`R = lambda/(2 pi)` — магнитное поле еще не сформировалось.

Зона интерференции: ...

Зона излучения: ...



## Основные закономерности распределения радиоволн в материальных средах
При распространении радиоволн в материальных средах имеет место явление поглощения, отражения, преломления, рассеивания, а вблизи неоднородностей дифракция волн, интерференция и полное внутреннее отражение. Поглощение энергии электромагнитных волн зависит от частоты колебаний, электрических и магнитных свойств Земли. К числу основных показателей, характеризующих электрические свойства тканей относятся: их диэлектрическая проницаемость и магнитная проницаемость. Различия в электрических свойствах тканей зависит от содержания в них воды (> 80% — большое содержание воды). Глубина проникновения электромагнитных волн в ткани с низким содержанием воды в десять раз больше, чем в ткани с ее высоким содержанием. Увеличение частоты колебаний приводит. По своим свойствам все биологическими ткани являются крайне слабыми дио- и парамагнетиками. Для магнитного поля биологические ткани являются практически «прозрачными» и взаимодействуют с ним. Переменные магнитные поля наводят в тканях электрическое поле индукции, которое взывает колебания ионов в дипольных молекулах и соответственно приводят к поглощению энергии и образованию тепла. С увеличением длины волны глубина ее проникновения возрастает, при этом меняется соотношение между величиной поглощенной и отраженной энергии. Различия в диэлектрических свойствах тканей приводят к неравномерности их нагрева. Отрицательный градиент температуры — внутренние органы могут нагреваться сильнее поверхностных.


ССБТ ГОСТ 12.006-84 — Электромагнитные поля радиочастотного диапазона. Допустимые уровни на рабочих местах и требования к проведению контроля.

СанПин 2.2.4 1340-03 — гигиенические требования к ЭВМ и организация труда.

СанПин 2.2.4.1191-03 — электромагнитные поля в производственных условиях.

СанПин 2.2.4^W 2.1.8.055-96 — защита от электромагнитных полей радиочастотного диапазона.


## Воздействие на организм человека
В результате исследований, с точки зрения особенностей взаимодействия электромагнитного поля с биологическим объектом, весь спектр электромагнитного излучения разбит на пять диапазонов:

1. От единиц до нескольких тысяч Гц
	- Тело человека при взаимодействии с высокочастотным током может рассматриваться как хороший проводник, поэтому глубина проникновения силовых линий поля крайне незначительна, внутри тела поле практически отсутствует.
2. От нескольких тысяч Гц до 30 МГц
	- Быстрый рост величины поглощенной энергии, особенно с увеличением частоты (поглощенная энергия пропорциональна квадрату частоты для этого диапазона).
3. От 30 МГц до 10 ГГц
	- Резко проявляется явление интерференции, приводящее к зависимости величины поглощения энергии и ее распределения. Максимальное поглощение электромагнитной энергии наблюдается в случае резонансного пошлощения: у человека такой эффект наблюдается на частоте 70 МГц. На субрезонансных частотах энергия распределяется равномерно.
4. Более 10 ГГц до 200 Ггц
	- Быстрое затухание энергии электромагнитного поля при ее проникновении внутрь ткани. При этом практически вся энергия электромагнитного поля поглощается в поверхностных слоях биоструктур. Величина удельного поглощения энергии в коже не зависит от размеров и формы облучаемого объекта&
5. Более 200 ГГц до 300 Ггц
	- Поглощаются самыми поверхностными слоями кожи.

Величина тока, протекающего в различных структурах тела устанавливается в соответствии с электронной проводимостью тканей. Носителями зарядов в белках являются протоны и нейтроны, а в водосодержащих структурах зарядоносителями являются преимущественно протоны.

Воздействие: специфическое и неспецифическое (при воздействии ниже болевого порога).


















