# Защита от шума

...

`E = (J * cos(alpha))/r^2`

...

...является плоскостью, перпендикулярной направлению распространения колебаний отношения звукового давления, колабательной скорости не зависит от амплитуды колебаний.

Порог слышимости: `P_0 = 2 * 10^-5` Па.

Порог болевого ощущения: `P = 2 * 10^2` Па.

При распространении звуковой волны происходит перенос энергии. Средний поток энергии в какой-либо точке среды за единицу времени, отнесенный к единице поверхности, нормальный к распространению волн, называется интенсивностью звука (Вт * м2).

Порог слышимости: `10^-12` Вт/м2.

Порог болевого ощущения: `10^2` Вт/м2.

Величины интенсивности звукового давления, с которыми приходится иметь дело в практике борьбы с шумом, меняются с широким пределом, поэтому оперировать такими величинами неудобно, так как ухо человека, способное реагировать на относительные изменения, а не абсолютные, ощущения человека, возникающие при различного рода раздражениях пропорциональны логарифму количества энергии раздражителя. По этой причине были введены логарифмические единицы оценки:

1. Уровень звукового давления: `L_0 = 20 lg(P/P_0)`; дБ
2. Уровень интенсивности: `L_y = 10 lg(J/J_0)`; дБ

Логарифмическая шкала дБ позволяет определить лишь физическую характеристику шума, а ухо человека кроме звукового давления воспринимает и такую субъективную оценку как громкость, которую измеряют в фонах.


## Классификация шума

### В зависимости от источника
1. Механические (ударные, импульсные и т.д.)
2. Аэродинамические
3. Электромагнитный

Человеческое ухо воспринимает от 16 — 16000 Гц (< 16 — инфразвук, > 16k — ультразвук).

### По частоте
1. Низкочастотный (< 300 Гц)
2. Среднечастотный (300 < ... < 1000 Гц)
3. Высокочастотный (> 1000 Гц)

### По вресени воздействия
1. Постоянно действующий
2. Не постоянно действующий

### По спектру
1. Широкополосный (звуковая энергия сосредоточена во всем диапазоне частот; сектор сплошной)
2. Узкополосный (звуковая энергия сосредоточена в определенном диапазоне частот; сектор дискретный)


Любой источник шума хараектеризуется звуковой мощностью. Звуковая мощность источника — общее количество звуковой энергии, излучаемой источником шума в окружающее пространство за единицу времени.

Любой источник излучает звуковую энергию в пространство неодинаково. Неравномерность излучения характеризуется коэффициентом, который называется фактором направленности шума.

Фактор направленности шума — отношение интенсивности звука, создаваемой направленным источником в данной точке к интенсивности, которую бы развил бы в этой точки ненаправленный источник, имещий ту же звуковую мощность и излчающий звук одинаково во все стороны.


## Нормирование шума

- ССБТ ГОСТ 12.1.003-86*
- ССБТ 2.2.4/2.1.8.562-96— санитарные нормы. Шум в производственных помещениях, жилых и общественных зданиях и на территории жилой застройки.
- ССБТ 23-03-2003 — строительные нормы и правила. Защита от шума.

- Октавная полоса частот: `f_2/f_1 = 2`
- Полуоктавная полоса частот: `f_2/f_1 = 1.41`
- Третьоктавная полоса частот: `f_2/f_1 = 1.26`


Нормируемыми показателями являются:
- Уровень звукового давления в децибелах в октавной полосе частот (31.5; 65; 125; 250; 500; 1000; 2000; 4000; 8000 Гц)
- Уровень звука (или эквивалентный уровень звука) — дБА

`L_eq = 10 lg * tau * 10^(0.1 * L_i)` дБА


Предположим, что 2 часа — 80 дБА и 5 часов — 60 дБА.

`L_eq = 10 lg (1/4 * 10^(0.1*80) + 3/4 * 10^(0.1/60))`, дБ


Задача на рейтинг: подсчитать ожидаемый уровень шума от n источников, если звуковая мощность от одного равна `L_i`:

``L = L_i + 10 lg n`


## Акустический расчет и мероприятия по борьбе с шумом на их основе
Задачи акустического расчета:

1. Определение уровней звукового давления в расчетной точке, когда известен источник шума и его шумовые характеристики
2. Расчет необходимого снижения шума
3. Разработка мероприятий по снижению шума до допустимых значений.











