# Акустический расчет

## Открытое пространство

На открытой площадке находится источник шума со звуковой мощностью W. Рассеивание считать равномерным. Необходимо определить уровень шума в расчетной точке на расстоянии r с препятствием на пути, часть интенсивности шума от которого будет отражаться. Площадь звукового поля равняется S.

`J_p = J_(pr) = (W * varphi)/(S * k)`

`k` -- во сколько раз ослабевает шум при наличии препятствия и затухания в воздухе, соответственно, `k >= 1`.

`10 lg(J_p/J_0) = 10 lg(W/J_0) + 10 lg(varphi) - 10 lg(S/(S_0 * J_0)) - 10 lg(k)`

`L_p = L_w + 10 lg(varphi) - 10 lg(S - Delta * L)`


## Замкнутое помещение.

`J_p = J_(pr) + J_(otr)`

`J_p = (W * varphi)/(S * R) + 4W / B`

B — постоянная помещения.

`L_p = L_w + 10 lg(varphi/(S*k) + 4/B)`

`Delta L_i = L_(varphi_i) - L_(H_i)`

----

На основе формулы акустического расчета могут быть предложены следующие меры:

1. Уменьшение шума в источнике
2. Архитектурно-планировочные решения
3. Уменьшение шума на пути распространения
  - Звукопоглощение — физический смысл основан на преобразовании звуковой энергии в тепловую за счет потерь на трение в порах материала (`alpha = W_(pog) / W_(pad)`);
  - Звукоизоляция — принцип основан на частичном или полном отражении звуковой энергии материалом (`beta = (W_(otr) / W_(pad))`);
    - Звукоизолирующая способность однослойной конструкции определяется формулой `20 lg(G f) - 47.5`, где G — масса одного квадратного метра ограждения и f это частота.
  - Применение экранов
  - Применение штучных звукопоглотителей
  - Применение индивидуальных средств защиты


# Защита от ультразвука

Воздействие:

1. Тепловое — разогрев отдельных участков тела или органов
2. Механическое – при воздействии контактного ультразвука
3. Кавитационное — в крови появляются пузырьки, заполненные воздухо

ССБТ ГОСТ 12.1.001-89 — Ультразвук. Общие требования безопасности.

СанПин 2.2.4/2.1.8.582-96 — Гигиенические требования к воздушному и контактному ультразвуку от установок промышленного, бытового и медицинского назначения.

`L_p` др `f_2/f_1 = 1.26`

12.5, 16, 20, 25, 31.5 - 100 кГц.

## Меры защиты

1. Автоматизация производства
2. Применение дистанционного управления
3. Применение звукоизолирующих кожухов и кабин (материал: техническая резина, пластические массы типа «Агат» и «Антивибрит»)
4. Применение индивидуальных средств защиты: антифоны для защиты от воздушного звука и специальные резиновые перчатки для защиты рук (внутренняя сторона таких перчаток покрыта хлопчатобумажным материалом)


# Защита от инфразвука

Инфразвуковые колебания подчиняются тем же закономерностям, что и звуковые, но низкая частота колебаний придает им некоторые особенности:

- Инфразвук отличается от слышимых звуков значительно большей длиной волны
- Распространение инфразвука в воздушной среде происходит, в отличие от шума, на большие расстояния, вследствие малого пошлощения его энергии

- Работа турбин
- Дизельных двигателей
- Крупных промышленных вентиляторов
- При работе крупногабаритных механизмов и машин

Инфразвук оказывает воздействие на весь организм человека.

## Нормирование инфразвука

1. Постоянно действующий
2. Непостоянный

СН 2.2.4/2.1.8.583-96 — Инфразвук в производственных помещениях в жилых и общественных зданиях и на территории жилой застройки.

`L_p` дБ `f_2/f_1 = 2`

2, 4, 8, 16 Гц.

L — общий уровень звукового давления. Оценивается линейно. По аналогии с шумом производится коррекция звукового давления во всем диапазоне частот. В качестве единиц нормирования уровня общего звукового давления приняти единицы дБ_лин.


## Меры защиты
1. Защита расстоянием
2. Применение звукоизолирующих экранов, кабин
3. Применение индивидуальных средств защиты (антифоны)


# Защита от вибрации
f, A (вибросмещение), v (виброскорость, a (виброускорение).

`A_0 = 8 * 10^-12` м.

`V_0 = 5/10^-8` м/с.

`a_0 = 3*4^-4` м/с^2


`L_A = 20 lg A/A_0`; дБ

`L_V = 20 lg V/V_0`; дБ

`L_a = 20 lg a/a_0`; дБ

## Классификация вибрации

1. В зависимости от продолжительности
	1. Постоянная
	2. Непостоянная
2. В зависимости от перемещения в осях координат:
	1. Горизонтальная
	2. Вертикальная
3. В зависимости от источника
	1. Транспортная
	2. Технологическая
	3. Транспортно-технологическая
4. По воздействию на организм человека
	1. Общая — вибрация, передающаяся на тело сидящего или стоящего человека через опорные поверхности
	2. Локальная — передающаяся на руки рабочего при использовании инструмента


## Нормирование вибрации

ССБТ ГОСТ 12.1.012-2009 — Вибрационная безопасность.

СН 2.2.4/2.1.8.566-96 — Вибрация в производственных помещениях, в жилых и общественных зданиях и на территории жилой застройки.

Нормирование общей и локальной вибрации осуществляется раздельно. Нормируемые показатели: виброскорость и виброускорение.

### Нормирование общей вибрации
Нормирование общей вибрации осуществляется по четырем категориям (каждая категория оценивается критерями неблагоприятного воздейтвия):

№1: «безопасность» — данный критерий обеспечивает ненарушение здоровья оцениваемого по объективным показателям с учетом риска возникновения профессиональной болезни и патологий, а также исключающий возможность возникновения травмоопасных или аварийных ситуаций из-за воздействия вибрации.

№2: транспортно-технологическая вибрация
№3(а): технологическая вибрация
— границы смещения производительности труда. Данный критерий обеспечивает поддержания нормативной производительности, не снижающейся из-за развития усталости под воздействием вибрации

№3(в):  «комфорт» — обеспечивает ощущение комфортности при полном отсутствии мешающего действия вибрации.


Нормирование виброскорости осуществляется в октавной полосе частот со среднегеометрическими значениями:

2, 4, 8, 16, 31.5, 63 Гц.

Нормирование виброускорения осуществляется в третьоктавной полосе частот:

0.8 — 80 Гц.

Нормирование локальной вибрации: виброскорость и виброускорение для локальной вибрации оценивается в октавной полосе частот:

8, 16, 31.5, 63, 125, 250, 500, 1000 Гц.

### Задача к РК
`V_t` при работе меньше восьми часов (t — время работы с инструментом, или общей вибрации) пересчитывается как `V_(480) * sqrt(480/t)`, где t — время действия вибрации в минутах. Соответственно, чем меньше время, тем больше нормы.

## Меры борьбы с вибрацией
Любой механизм или агрегат рассматривается как система с шестью степенями свободы.

С позиции безопасности наибольший интерес представляют вибрации вбзили резонансов, а следовательно, задача упрощается, т.к. машины и агрегаты можно рассматривать как колебательные системы с одной степенью свободы, т.е. при определении основных направлений борьбы с вибрацией можно ограничиться уравнением вынужденных колебаний системы, которую физики называют системой с рассредоточенными параметрами.

m — масса, k — жесткость пружины, F(t) — трение

`F(t) = F_m sin(wt)`

`F_m Sin(wt) = m dot (dot x) + r dot x + k x`

`V = F_m / sqrt(r^2 + (m w - k/w)^2)`

## Меры борьбы с вибрацией
1. Уменьшение вибрации в источнике
2. Виброгашение — увеличение массы и жесткости колеблющейся системы
3. Реактивные потери
	1. Виброизоляция — введение в колебательную систему дополнительной упругой связи, препятствующей передаче колебаний от оборудования к основанию и наоборот.
		1. Резиновые
		2. Пружинные
		3. Комбинированные
	2. Вибродемпфирование (вибропоглощение) — применение материалов с большим внутренним трением
		1. Мягкие (на колеблющуюся поверхность в разогретом состоянии наносится множество слоев)
		2. Твердые (специальные виды резин)
4. Индивидуальные средства защиты


# Электробезопасность
Воздействие электричества:

1. Тепловое
2. Электролитическое
3. Судорожное, непроизвольное сокращение мышц

Виды поражений:

1. Электрический удар — реакция организма на действия электрического тока. Степени:
	1. Судорожное, непроизвольное сокращение мышц без потери сознания
	2. Судорожное, непроизвольное сокращение мыщц с потерей сознания, но с сохранением работы дыхательной системы и кровообращения
	3. Потеря сознания, нарушение работы органов дыхания и кровообращения, или и то и другое вместе
	4. Клиническая смерть
2. Электрические травмы
	1. Электрические ожоги
	2. Метализация кожи — проникновение в верхний слой эпидермиса расплавленных частиц металла в результате действия электрической дуги
	3. Механические повреждения
	4. Электрические знаки
3. Электрический шок
	1. Фаза возбуждения — время действия тока и первые минуты после освобождения
	2. Фаза торможения — 24 часа

## ПУЭ
Все помещения по электроопасности делятся на три класса:

1. Помещение без повышенной опасности — сухие (влажность до 75%) помещения с нормальной температурой (до 25 градусов C), без пыли с токоизолированными полами.
2. Помещение с повышенной опасностью — повышенная влажность, повышенная температура, пыль, токопроводящие полы (земляные, металлические), возможность одновременного прикосновения к металлическим корпусам электрооборудования, имеющего соединение с землей и металлоконструкциям здания, также имеющим соединение с землей.
3. Особо опасные — сырые помещения (влажность ~100%), наличие химически-активной среды, способной разрушать изоляцию проводов и металлические корпуса электрооборудования + два или более факторов, присущих помещениям с повышенной опасностью.


Факторы, влияющие на исход поражения электрическим током:

1. Род тока
2. Время действия тока
3. Величина тока

Порогово ощутимый ток:

- Постоянный: 5-7 мА
- Переменный: 0.6 — 1.5 мА

Порогово неотпускающий ток:

- Постоянный: 50 — 80 мА
- Переменный: 10 мА

Пороговая величина смертельного тока:

- Постоянный: 500 мА
- Переменный: 100 мА


# Электрическое сопротивление тела человека










