# Живая ткань как проводник электрического тока

Проводимость живой ткани в отличие от обычных проводников обусловлена не только ее физическими свойствами, но и сложнейшими биохимическими и биофизическими процессами, которые присущи только живой материи. Поэтому, сопротивление тела человека является переменной величиной, имеющей нелинейную зависимость от множества факторов:

- Состояние кожи
- Электрической цепи
- Состояние окружающей среды
- Физиологические факторы

В живой ткани нет свободных электронов, а следовательно она не может быть уподоблена металлическому проводнику, поэтому живую ткань можно рассматривать как электролит (раствор, который разлагается при прохождении по нему тока), а следовательно живая ткань обладает ионной проводимостью, а следовательно перенос зарядов в живой ткани осуществляется не свободными электронами, а заряженными атомами и группами атомов. В живой ткани имеет место явление межклеточной миграции энергии, т.е. резонансный перенос энергии электронного возбуждения между возбужденной и невозбуждеными клетками. Можно предположить, что живая ткань обладает также электронно-дырочной проводимостью, свойственной полупроводникам.

В связи со всем этим, тело человека можно рассматривать как проводник особого рода, имеющий переменное сопротивление и обладающий свойствами проводников первого рода (полупроводников) и второго рода (электролитов).

Электрическое соединение тканей человека неодинаково.

- Относительно большое сопротивление имеет кожа, кости, жировая ткань, сухожилия и хрящи;
- Мышечная ткань, кровь, лимфа, спинной и головной мозг имеют малое сопротивление (0.5-0.6 Ом).


## Путь тока или петля тока в теле человека
Различают 15 путей путей тока в теле человека. При любом пути тока определенный процент приходится на долю сердца и наибольшую опасность представляет путь рука-рука (на долю сердца приходится порядка 7% от действующего тока). Документ о допустимых величинах базируется именно на пути рука-рука.

### Частота тока
Наиболее опасным с точки зрения электротравматизма является диапазон в 20 — 1000 Гц.

За счет высоких токов происходит разогрев и обезвоживание организма.

### Схемы включения
 V_лин = √3 V_ф
 
### Сети напряжения
- < 1000 В
- > 1000 В

`R(z) = r/(1 + jwc)`

В сетях с изолированной нейтралью, обладающей незначительной емкостью между проводами и землей, опасность для человека, прикосновшегося к одной из фаз в период нормальной работы, зависит от сопротивления проводов относительно земли (с увеличением сопротивления опасность уменьшается). В аварийный период, напряжение, под которым окажется человек, прикоснувшийся к исправной фазе, будет больше фазного и несколько меньше линейного, следовательно, в аварийном режиме работы такие среды более опасны.

В трехфазных проводных цепях, проводимость изоляции и емкостная проводимость проводов относительно земли малы по сравнению с проводимостью заземления нейтрали, поэтому при определении тока, проходящего через тело человека, касающегося фазы цепи, ими можно пренебречь.

В электрических расчетах сопротивление тела человека принимается равным 1000 Ом. При прикосновении человека к фазе трехфазной сети, заземленной нейтралью в период нормальной работы более опасно, чем прикосновение к фазе нормально работающей сети с изолированной нейтралью, но менее опасно прикосновения к неповрежденной фазе в период аварийной работы сети.

Рассмотрим два варианта:

- Сопротивление замыкания на землю равно нулю
	- Человек оказывается под воздействием линейного напряжения
- Сопротивление заземления нейтрали равно нулю
	- Человек оказывается под воздействием фазового напряжения

На практике заземления и замыкания всегда больше нуля, поэтому напряжение, которое воздействует на человека, прикосновшегося к проводу всегда меньше линейного, но больше фазного.

Вывод: прикосновение человека к исправной фазе сети, заземленной нейтралью в аварийный период более опасно, чем при нормальном режиме работы. Вместе с тем, этот случай является менее опасным, чем прикосновение к исправной фазе сети с изолированной нейтралью в аварийный период работы.

В сетях с напряжением < 1000В получили распространение обе схемы, т.к. позволяют использовать два рабочих напряжения, линейное и фазное. По условиям безопасности, выбор одной из схем производится с учетом выборов, полученных после изучения этих цепей.

Цепи с изолированной нейтралью целесообразно применять в тех случаях, когда имеется возможость поддерживать высокий уровень изоляции проводов, а емкоть проводов относительно земли незначительна.

Цепи с заземленной нейтралью применяются там, где нельзя обеспечить хорошую изоляцию проводов, а также быстро отыскать и устранить неисправность изоляции, либо когда емкостные токи сети вследствие большой развлетвленности сети достигают больших значений.

Нейтраль — точки соединения обмоток трансформатора.

Нулевой провод — провод, соединенный с глухозаземленной нейтралью трансформатора или генератора или средний заземленный провод в сети постоянного тока, служащий обратным проводом при неравномерной нагрузке фаз или полюсов.

Изолированная нейтраль — нейтраль, присоединенная к заземляющему устройству через аппараты, компенсирующие емкостные токи или другие аппараты имеющие большое сопротивление.

Глухозаземленная нейтраль — нейтраль трансформатора или генератора, присоединенная к заземляющему устройству непосредственно или через малое сопротивление.


## Меры защиты

- Труднодоступность
- Применение пониженного напряжение (12, 24, 36, 42 В — условно безопасное напряжение)
- Защитное разделение сети
- Защитное заземление 
	- Преднамеренное соединение с землей металлических корпусов электрооборудования, которое не находится под напряжением в обычных условиях, но может оказаться под напряжением в результате нарушения изоляции электроустановок.
	- Принцип действия — снижение до безопасных значений напряжения прикосновения шага, которое достигается за счет уменьшения потенциала заземляемого оборудования, а также выравниванием потенциалов за счет подъема потенциала основания на котором стоит человек до потенциала, близкого по величине к потенциалу заземленного оборудования.
	- Область применения — защитное заземление применяется в трехфазных трехпроводных электрических сетях с изолированной нейтралью в сетях с напряжением до 1к В и с любым режимом нейтрали в сетях с напряжением свыше 1к В.


### Заземление
Одиночные заземлители и заземляющая полоса.

- Контурное
	- Конструкция вида 
- Выносное

Защита занулением: присоединение к неоднократно заземленному нулевому проводу металлических корпусов электрооборудования и других конструктивных частей электрооборудования, которые при нормальной работе не находятся под напряжением, но могут оказаться вследствие повреждения изоляции. Превращение пробоя в однофазное короткое замыкание с целью создания большого тока, способного обеспечить срабатывание защиты и тем самым отключить поврежденную установку.

Применяется в трехфазных трехпроводных электрических цепях с напряжением до тысячи вольт. Согласно ПУЭ, нулевой провод должен иметь проводимость не менее половины проводимости фазного провода.


### Защитное отключение
Устройства, которые быстро (не более 0.2 с) автоматически отключают участок электрической цепи при возникновении в нем опасности поражения электрическим током:

- Защитно-отключающие устройства, реагирующие на напряжение корпуса относительно земли — дополнительная мера защиты заземления или зануления
- Защитно-отключающие устройства, реагирующие на постоянный оперативный ток


### Диэлектрические средства защиты
- Основные — способны выдержать рабочее напряжение
- Дополнительные



## Защита от статического электричества

ССБТ ГОСТ 12.1.019-78 ПУЭ-2007

## Электромагнитные поля

1. Электрические магнитные квазистатические поля земли
2. Атмосферное электричество
3. Излучение солнца и галактик
4. Искуственные источники электромагнитных полей

Электрическое поле Земли направлено нормально к земной поверхности. Напряженность поверхности убывает по экспоненциальному закону.

Максимум электрической напряженности достигается в январе-феврале, минимум — в июне-июле (100 — 120 В/м). Суточные изменения связаны с суммарной грозовой деятельностью.

Напряженность магнитного поля земли характеризуется двумя параметрами: горизонтальной и вертикальной составляющей. Горизонтальная максимальная на экваторе, убывает к полюсам и наоборот. На земном шаре есть отдельные области, в которых вертикальная составляющая магнитной области относительно среднего значения намного выше — положительные аномалии, или наоборот — отрицательные аномалии.

Магнитное поле Земли оказывает сильное влияние на электрические частицы, движущиеся в межпланетно пространстве около Земли. Т.е. оно удерживает огромное количество заряженных частиц, как электронов так и протонов. Их энергия и концентрация зависит от расстояния до Земли и геомагнитной частоты. Всю область околоземного пространства, заполненную частицами, движущимися за счет магнитного поля Земли называют магнитосферой.


### Атмосферное электричество
Частотный диапазон атмосферного электричества: 10 кГц — 10 МГц.

Максимум интенсивности приходится на частоту 10 кГц.

###  Радиоизлучение солнца и галактик
Спектр: 10 МГц  — 10 ГГц.

`R = lambda/(2 pi)` — магнитное поле еще не сформировалось.

Зона интерференции: ...

Зона излучения: ...



## Основные закономерности распределения радиоволн в материальных средах
При распространении радиоволн в материальных средах имеет место явление поглощения, отражения, преломления, рассеивания, а вблизи неоднородностей дифракция волн, интерференция и полное внутреннее отражение. Поглощение энергии электромагнитных волн зависит от частоты колебаний, электрических и магнитных свойств Земли. К числу основных показателей, характеризующих электрические свойства тканей относятся: их диэлектрическая проницаемость и магнитная проницаемость. Различия в электрических свойствах тканей зависит от содержания в них воды (> 80% — большое содержание воды). Глубина проникновения электромагнитных волн в ткани с низким содержанием воды в десять раз больше, чем в ткани с ее высоким содержанием. Увеличение частоты колебаний приводит. По своим свойствам все биологическими ткани являются крайне слабыми дио- и парамагнетиками. Для магнитного поля биологические ткани являются практически «прозрачными» и взаимодействуют с ним. Переменные магнитные поля наводят в тканях электрическое поле индукции, которое взывает колебания ионов в дипольных молекулах и соответственно приводят к поглощению энергии и образованию тепла. С увеличением длины волны глубина ее проникновения возрастает, при этом меняется соотношение между величиной поглощенной и отраженной энергии. Различия в диэлектрических свойствах тканей приводят к неравномерности их нагрева. Отрицательный градиент температуры — внутренние органы могут нагреваться сильнее поверхностных.


ССБТ ГОСТ 12.006-84 — Электромагнитные поля радиочастотного диапазона. Допустимые уровни на рабочих местах и требования к проведению контроля.

СанПин 2.2.4 1340-03 — гигиенические требования к ЭВМ и организация труда.

СанПин 2.2.4.1191-03 — электромагнитные поля в производственных условиях.

СанПин 2.2.4^W 2.1.8.055-96 — защита от электромагнитных полей радиочастотного диапазона.


## Воздействие на организм человека
В результате исследований, с точки зрения особенностей взаимодействия электромагнитного поля с биологическим объектом, весь спектр электромагнитного излучения разбит на пять диапазонов:

1. От единиц до нескольких тысяч Гц
	- Тело человека при взаимодействии с высокочастотным током может рассматриваться как хороший проводник, поэтому глубина проникновения силовых линий поля крайне незначительна, внутри тела поле практически отсутствует.
2. От нескольких тысяч Гц до 30 МГц
	- Быстрый рост величины поглощенной энергии, особенно с увеличением частоты (поглощенная энергия пропорциональна квадрату частоты для этого диапазона).
3. От 30 МГц до 10 ГГц
	- Резко проявляется явление интерференции, приводящее к зависимости величины поглощения энергии и ее распределения. Максимальное поглощение электромагнитной энергии наблюдается в случае резонансного пошлощения: у человека такой эффект наблюдается на частоте 70 МГц. На субрезонансных частотах энергия распределяется равномерно.
4. Более 10 ГГц до 200 Ггц
	- Быстрое затухание энергии электромагнитного поля при ее проникновении внутрь ткани. При этом практически вся энергия электромагнитного поля поглощается в поверхностных слоях биоструктур. Величина удельного поглощения энергии в коже не зависит от размеров и формы облучаемого объекта&
5. Более 200 ГГц до 300 Ггц
	- Поглощаются самыми поверхностными слоями кожи.

Величина тока, протекающего в различных структурах тела устанавливается в соответствии с электронной проводимостью тканей. Носителями зарядов в белках являются протоны и нейтроны, а в водосодержащих структурах зарядоносителями являются преимущественно протоны.

Воздействие: специфическое и неспецифическое (при воздействии ниже болевого порога).


# Меры защиты от электромагнитных полей

- Организационные
	- Защита временем пребывания
	- Защита дистанцией
- Инженерно-технические
	- Правильный выбор генератора
	- Снижение излучаемой мощности
		- Поглотители мощности
			- В основном применяются для защиты от излучения антенн
			- Коаксиальные и волноводные
			- Графитовый или специальный углеродный состав, либо специальный диэлектрик
			- Проточная вода или охлаждающие ребра
		- Ослабители мощности
			- Применяются на производстве, т.н. аттенюаторы — понижение мощности в волноводах и коаксиальных линиях
	- Экраны
		- Отражающие — действующее электромагнитное поле вызывает в материале экрана токи Фуко, которые создают вторичное поле по амплитуде почти равное или равное, а по фазе противоположное действующему электромагнитному полю. Результирующее поле, возникающее при сложении этих двух полей, очень быстро убывает в экране, проникая на незначительную глубину
		- Поглощающие — принцип действия основан на превращении электромагнитной энергии в тепловую. Материалы, применяемые для таких экранов сильно разнятся
		- Экранируется либо источник, либо рабочее место
	- Средства индивидуальной защиты

*Отражающие экраны*: Действующее электромагнитное поле вызывает в материале экрана токи Фуко, которые создают вторичное поле по амплитуде почти равное или равное, а по фазе противоположное действующему электромагнитному полю. Результирующее поле, возникающее при сложении этих двух полей, очень быстро убывает в экране, проникая на незначительную глубину.

*Поглощающие экраны*: принцип действия основан на превращении электромагнитной энергии в тепловую. Материалы, применяемые для таких экранов сильно разнятся.
	
Действие магнитных полей можно разделить на:

- Профессиональное
- Непрофессиональное
- Лечебное

Воздействие:

- Острая форма
- Хроническое


## Лазерная безопасность

1. Активное вещество
2. Оптический резонатор
3. Источник энергии

1. Лазеры непрерывного действия
2. Импульсные лазеры
3. Импульсные с модуляцией добротности — дает возможность генерировать импульсы очень большой мощности и длительностью всего в несколько нано- или пикосекунд

В качестве источника энергии в твердотельных лазерах применяются газоразрядные лампы или лампы непрерывного горения.

Поражение:

- Поражение пучком
- Зеркально отраженное

Наиболее уязвимы голубые глаза, менее – карие. Степень опасности лазерного излучения зависит от:

- Мощности источника
- Длины волны
- Длительности импульса
- Частоты следования импульсов
- Окружающих условий
- От возможности отражения и рассеивания излучения

К числу опасностей воздействия относятся:

1. Высокое напряжение зарядных устройств
2. Загрязнение воздушной среды химическими веществами, которые могут образовываться при разрядке импульсных ламп
	1. Побочные продукты зарядных устройств: ртуть и т.д.
	2. Побочные продукты самого лазера: двуокись углерода и т.д.
3. Шум — у лазеров с механическими затворами регуляторов добротности или системы охлаждения
4. Рентгеновское излучение — при фокусировании лазера в газе в режиме модулированной добротности
5. Образование высокоионизированной плазмы

Лазерное излучение по-разному воздействует на вещества и сопровождается такими явлениями как нагрев, теплопроводность, конвекция, вторичное излучение, плавление, испарение, образование ударных и звуковых волн в веществе и ионизация вещества.

Воздействие лазерного излучения на организм человека определяется с одной стороны параметрами излучения (мощность излучения и т.д.) и с другой стороны анатомическими и функциональными особенностями облучаемого объекта (структурой участков и их пигментацией).

Воздействие лазера в глазе определяется также фокусированием излучения. При малых плотностях энергии в глазе может происходить кровоизлияние, при больших — ожог, разрыв сетчатой оболочки, появление пузырьков газа в стекловидном теле. Излучение лазера, работающего в ультрафиолетовом и дальнем инфракрасном диапазоне почти полностью будет поглощаться прозрачными средами глаза. Поэтому, повреждения могут наступать даже при небольших интенсивностях излучения.

- Отеки
- Кровоизлияния
- Омертвление тканей
- Свертывание и распад крови

Для того, чтобы оценить степень воздействия, все лазерные устройства с точки зрения техники безопасности по опасности генерируемого излучения делятся на четыре класса:

1. Полностью безопасные
2. Лазеры, выходное излучение которых представляет опасность при облучении кожи и глаз коллимированным пучком. Диффузно отраженное излучение лазеров этого класса безопасно как для глаз, так и для кожи
3. Лазерные устройства, работающие в видимой области спектра и выходное излучение которых представляет опасность для глаз коллимированным и диффузно отраженным, а для кожи только коллимированным пучком
4. Лазерные устройства, представляющие опасность для глаз и кожи как коллимированным пучком, так и диффузно отраженным на расстоянии менее 10 сантиметров

При определении класса опасности лазера учитывается три спектральных диапазона:

1. 180 — 380 нм
2. 380 — 1400 нм
3. 1400 — 10^5 нм


# Нормирование лазерного излучения

ССБТ ГОСТ 12.1.040-83* — перечень факторов, подлежащих оценке в зависимости от конструкции лазера и конкретных условий его эксплуатации.

СН 5804-91 — «Санитарные правила и нормы устройства и эксплуатации лазеров» — основной нормативный документ.

## Нормируемые параметры

* W — энергия [Дж]
* P — мощность [Вт]
* H — энергетическая экспозиция [Дж/м2]
* E — облученность [Вт/м2]

Вентиляция в помещениях с лазером обязательна, для некоторых видов лазеров также необходимо проведение мероприятий по борьбе с шумом. Отделка стен, потолка, а также оборудования должна быть матовой. К организационным мероприятием также относится ограждение лазерной зоны.

### Инженерно-технические способы

* Разработка более безопасных лазеров за счет уменьшения мощности
* Надежное экранирование лазерной установки
* Применение дистанционного управления лазерной установкой
* Индивидуальные средства защиты


# Защита от ионизирующих излучений

Альфа-лучи — поток ядер атомов гелия, несущих двойной положительный заряд и массу равную четырем.  Распространяются в среде прямолинейно, создавая на своем пути ионизацию большой плотности. 1 см пути — 30к пар ионов. Длина пробега в воздухе от 2 до 11 см, в биологических тканях — от 3 до 15 см.

Бета-лучи — поток электронов или позитронов. Обладают различной энергией: от нескольких килоэлектровольт до пяти мегаэлектровольт. Т.к. бета-частица обладает очень малой массой и очень большими скоростями (близкими к скорости света), то их ионизирующая способность невелика: она примерно в 100 раз меньше чем у альфа-частиц. Проникающая способность бета-частиц в воздухе: до 200 метров, в биологических тканях: ~ 1 см. Проходя через вещество, бета-частица взаимодействует как с электронами, так и с ядрами атомов.

Гамма-лучи — электромагнитное излучение с длинами волн от 1 до 100 А0 (< 5*10^-3 нм) энергия составляет 10 и более мегаэлектровольт. Проникающая способность зависит от их энергии, свободно проходят через тело человека, гамма лучи также способны создавать наведенную радиоактивность.

Рентгеновское излучение — длина волны от 10^−2 до 10^3 Å (от 10^−12 до 10^−7 м). Отличаются тем, что рентгеновские лучи образуются не при радиоактивном распаде, а в результате торможения электронов.

Нейтронное излучение — вступают в ядерные реакции и могут образовывать стабильные радиоактивные изотопы.


## Оценка ионизирующего излучения

Экспозиционная доза — энергетическая характеристика рентгеновского или гамма-излучения, оцениваемая по эффекту ионизации сухого атмосферного воздуха [Кл/кг].

Поглощенная доза — средняя энергия, переданная излучением вещества в некотором элементарном объеме, деленная на массу вещества в этом объеме [Дж/кг].

Эквивалентная доза — поглощенная доза в органе или ткани, умноженная на коэффициент для данного излучения [Зв].

Эффективная доза — величина, используемая как мера риска возникновения отдаленных последствий облучения всего тела или отдельных его органов с учетом их радиочувствительности, представляет собой сумму произведений эквивалентной дозы в органе или ткани, умноженную на коэффициент для данного органа или ткани [Зв].


## Воздействие ионизирующего излучения на организм человека.

Бывает острое и хроническое.

В результате воздействия ионизирующего излучения в тканях организма происходит ионизация атомов и молеку, т.е. образуются свободные радикалы, которые могут вступать в окислительно-восстановительные реакции, нарушая тем самым биологическую структуру тканей, сея зло и изменяя генетический код молекул.

### Поэтапное воздействие ионизирующего излучения

1. Проникающие в организм альфа- и бета- частицы теряют энергию вследствие электрических взаимодействий с электронами тех атомов, близ которых они проходят. Гамма-излучение и рентгеновские лучи передают свою энергию веществу иными способами, которые в конечном счете тоже приводят к электрическим взаимодействиям.

Электрическое взаимодействие выражается в том, что за время порядка 10 трилионных секунды после того, как проникающее излучение достигнет соответствующего атома в ткани организма, от этого атома отрывается электрон, который заряжен отрицательно, поэтому остальная часть становится положительно заряженной — этот процесс и называется ионизацией.

И свободный электрон и ионизированный атом не могут долго пребывать в таком состоянии, поэтому они участвуют в сложной цепи реакции, которые образуют новые молекулы и свободные радикалы, реагирующие друг с другом, а также с другими молекулами и могут вызвать химическую модификацию важных в биологическом отношении молекул, при этом биохимические изменения могут произойти как через несколько секунд, так и через десятилетия.

При внешнем воздействии наибольшую опасность представляет бета и гамма излучение, а при внутреннем альфа.


## Нормирование ионизирующих излучений

НРБ — 99 — дозовые пределы, удельная активность, нормируемыми показателями являются эффективная и эквивалентная дозы. Зависит от категории: (группа А — лица из персонала, 20 мЗт в год, группа Б — лица из населения, 1 мЗт), эффективная доза нормируется по критическим органам (хрусталик глаза, кожа, кисти и стопы).

Эффективная доза за счет естественных радионуклидов в питьевой воде не должна превышать 0.2 мЗт в год.


## Меры защиты от ионизирующих излучений

1. Радиоционный контроль
2. Экранирование (любой металл кроме алюминия)
3. Индивидуальные средства защиты




















