# Промышленная экология

Защита окружающей среды.

* ПДК мг/м3
* ОБУВ мг/м3

ДВ — допустимый выброс — в зависимости от его высоты и с учетом текущей загрязненности воздуха.

ДВ_Hi = (ПДК_i_ab - С_фi) H^2 (delta T * V)^(1/3)   /   A*F*m*n*~n      	г/с, т/г
ДВ_Hi = ((ПДК_i_ab - С_фi) H^(4/3)   /   A*F*n*~n)    *  8V/D    		г/с

ПДК_i — предельно допустимая концентрация i-го вещества в атмосферном воздухе. Сфi — фоновая или фактическая концентрация i-го вещества в воздухе населенного пункта. H — высота источника выброса в метрах. delta T — разница между температурой выбрасываемой смеси и температурой окружающей среды. V — объемный расход газовоздушной смеси (м3/с). А — коэффициент стратификации, учитывает условия вертикального и горизонтального рассеивания вредного вещества в атмосфере. F — коэффициент, учитывающий скорость оседания вредного вещества в атмосфере. Для газов F = 1, для воздуха запыленного F = 3, с очистным сооружением в зависимости от очистки может приниматься равной 2 или 2.5. m и n — коэффициенты, учитывающие условия выхода газовоздушной местности. ~n — коэффициент рельефа местности.

[еще две формулы]

M — массовый выброс газовоздушной смеси.

ВСВ — временно согласованный выброс (устанавливается на два года). Требует от предприятия рекомендации для дальнейшего приведения выброса к допустимому.

СС011 ГОСТ 17.0.0.06.2000.

Вода: сильно загрязненная, слабо загрязненная, условно чистая.

ДС — допустимый сброс — мг/м3 — допустимое количество вредных веществ для отвода со сточной водой.

Сброс воды бывает русловый и береговой.


# Очистка воздуха от пыли и газа

1. Сухие пылеуловители
	1. Пылеосадочные камеры
		- Горизонтальные и вертикальные
		- Железобетонные и металлические конструкции
	2. Инерционные пылеуловители
		- Резкое изменение направления движения запыленного воздуха
	3. Вихревые пылеуловители
		- Лопаточные
		- Сопловые
	4. Ротационные пылеуловители
		- Работа двух сил: центробежная и кориолисова сила
	5. Циклоны
2. Мокрые пылеуловители
	1. Скруббер
	2. Барбатер
	3. Фильтры
		- Электрофильтр — полая конструкция, внутри которой имеются два вида электродов с разными зарядами. Частица получает заряд и за его счет притягивается к электроду.



# Очистка сточных вод

















