
# Методика разработки и применения информационных систем

Контрольные вопросы:

1. Общие сведения об информационных системах
2. Назначение, структура и классификация автоматизированных информационных систем (АИС)
3. Основы создания АИС. Понятие базы данных и банка данных

АИС -- это круто, инфа 100%


## Общие сведения об информационных системах
### Структура информационнной системы
Основной элемент -- информационный фонд, хранящийся в информационной системе. Информация в этом фонде организована. В некоторых системах первоначальный ввод может не предусматриваться.

Эксплуатация ИС связана с выполнением определенных процедур (таких как первоначальный ввод, хранение данных, поиск информации и завершающая обработка информации).

Процедура обновления связана с внесением изменений в информацонный фонд, процедуры поиска и завершающей обработки информации не изменяют содержимого системы, но позволяют работать с ней.

Процедура управления процессом организации хранения и выдачи информации -- ведущая процедура, распознает виды запросов, приводит в действие те или иные процедуры и управляет прочими процессами.


### Информационная система
Это комплекс, состоящий из информационного фонда и следующих процедур: управляющей, обновления, информационного поиска и завершающей обработки информации, позволяющих накапливать, хранить, корректировать и выдавать информацию.

Информационная система включает в себя:

- Носитель информации -- физическая компонента ИС
- Информационный фонд -- информационная компонента ИС
- Набор процедур -- функциональная компонента ИС


### Категории ИС
Информационные системы можно разделить на несколько категорий:

- Ручные ИС (записная книжка и т.д.)
- Механические ИС
- Электронные ИС
- Автоматизированные ИС
- Автоматические ИС

Недостатки традиционных методов обработки информации:

- Низкая оперативность обработки данных
- Низкая точность и недостаточная полнота данных
- Высокая трудоемкость и стоимость преобразования и хранения информации
- Низкое качество самой информации


## Назначение, структура и классификация АИС
АИС воспринимают и обрабатывают информацию об окружающей среде, подготавливают ее и выдают в нужном виде.

### Задачи АИС
- Создание и корректировка информационного фонда при его первоначальном формировании и развитии
- Текущее обновление или модификация информационного фонда в ходе эксплуатации АИС
- Обслуживание запросов при использовании информационного фонда при решении задач управления

Пользователи:
1. Пользователи-люди
2. Пользователи-задачи

### Классификация АИС
Для решения конкретных задач они могут быть условно разделены на следующие типы:

1. Системы информационного обеспечения расчетов
  - Основные пользователи -- расчетные задачи
  - Данные проводятся для научных и инженерных расчетов
  - Пример: информационные базы и программы, обеспечивающие комплексное решение расчетных задач
2. Запросно-справочные системы
  - Основные пользователи -- люди, заинтересованные в заполучении сведений в своей предметной области
  - Автоматизированные информационно-справочные системы
  - Автоматизированные информационно-поисковые системы
    - Документальные -- поиск первичных документов
    - Фактографические -- выборка сведений из документов
3. Системы коллективного пользования
   - Объединяют в себе возможности всех вышеперечисленных систем
   - Отличительные особенности:
    - Результатом функционирования является представление необходимых данных для выработки управляющих воздействий
    - Для этих систем характерно наличие общих информационных массивов, которые потом могут использоваться различными пользователями при решении различных задач
    - Такие системы, как правило, опираются на общую техническую базу
  - Обслуживание заданий:
    - Проверка допуска пользователя
    - Запускается процедура для выполнения запроса
    - После процедуры формируется сообщение, которое передается абоненту

Таким образом АИС служат для удовлетворения информационных потребностей пользователей и для этого они в своем составе должны иметь как минимум две основные компоненты:

1. Информационная компонента
2. Функциональная компонента

## Основы создания АИС, понятие баз и банков данных
Еще в древнем Египте в прошлом веке (60е-70е) в основном использовался файловый подход хранения информации. Данный метод предполагает создание наборов данных, жестко связанных с программами их обработки. Данные хранились в определенных структурах, называемых массивами данных, при изменении которых возникала необходимость внесения изменения в программы обработки данных.

С увеличением объема и структуры обрабатываемой информации выявились недостатки файлового подхода к хранению информации:

1. Неоправданная избыточность хранения данных в массивах
2. Сложность автоматизации процессов ввода, корректировки и выдачи данных
3. Зависимость прикладных программ от изменения информационной базы
4. Жесткая связь данных с программами их обработки
5. Слабое использовании современной вычислительной техники по работе с такими структурами

Концепция баз и банков данных появилась как попытка решения этих проблем.

Сущность концепции баз и банков данных заключается в интеграции данных в единый информационный Фонд и централизованного управления ими для обеспечения многоаспектного последующего их использования многими пользователями при взаимном разделении данных и программ их обработки.

Автоматизированный банк данных представляет собой систему информационных, математических, программных, языковых, организационных и технических, предназначеных для централизованного накопления информации и коллективного многоаспектного использования данных, а также для получения необходимой информации по запросам.

### Особенности централизованного хранения информации в банках данных
1. Сокращение избыточности хранимой информации -- ликвидация дублирования
2. Устранение противоречивости хранимых данных
3. Многоаспектное использование информации
4. Обеспечение возможности стандартизации
5. Обеспечение возможности санкционированного доступа к информации

### Состав банка данных
- Одна или несколько баз данных
- СУБД
- Администратор базы данных
- Словарь данных
- Вычислительная система
- Обслуживающий персонал

База данных -- некоторым образом организованная совокупность данных, которые отображают состояние объектов какой-либо предметной области, а также отношения между этими объектами.

База данных -- совокупность взаимосвязанных хранящихся вместе данных при наличии такой минимальной их избыточности, которая допускает их использование оптимальным образом для одного или нескольких приложений, при этом данные запоминаются так, чтобы они были независимы от программ их обработки, а также были способы к добавлению новых данных и модификации существующих на основе общего управляющего способа.

Свойства базы данных:

- Связанность хранящихся вместе данных
- Минимальная избыточность данных
- Использование одних и тех же данных несколькими пользователями
- Независимость данных от использующих их программ
- Наличие управления данными для ввода, изменения и выборки
- Возможность наращивания информационного фонда
- СУБД

СУБД -- специальный пакет программ, посредством которого реализуется централизованное управление базами данных и обеспечивается корректный доступ к данным.

Основные задачи СУБД:

1. Формирование базы данных
2. Поддержание базы данных в актуальном состоянии, в постоянной готовности к использованию информации, хранящейся в ней
3. Прием и обслуживание запросов в базе данных
4. Завершающая обработка информации
5. Организация совместной работы пользователей
6. Представление информации пользователям в доступном и наглядном виде
7. Обеспечение целостности базы данных
8. Разграничение доступа к базам данных

Администратор базы данных -- лицо или группа лиц, реализующие организационное управление базой данных, причем они могут руководить работами по составлению структуры, выбору ПО и оборудования, подготовки специалистов и т.д.

Основные функции базы данных:

1. Удовлетворение информационных потребностей пользователей
2. Обеспечение возможности хранения и модификации больших объемов информации
3. Обеспечение заданного уровня достоверности хранимой информации и ее непротиворечивости
4. Обеспечение санкционированного доступа к данным
5. Обеспечение возможности поиска информации по произвольной группе признаков
6. Удовлетворение заданным требованиям производительности при обработке запросов
7. Обеспечение возможности реорганизации и расширения границ предметной области для базы данных
8. Обеспечение выдачи информации пользователям в различной форме
9. Обеспечение простоты и удобности обращения пользователей за информацией
10. Обеспечение одновременного обслуживания нескольких пользователей

### Модели представления данных в базе
Формализация информации -- расчленение (декомпозиция) сообщений на отдельные фрагменты, информационные элементы вплоть до атомарных с заменой сложных синтаксических связей между ними простыми формальными логическими связями. Структура сообщения при этом приобретает позиционный характер (например, табличный вид) в котором содержание данных однозначно определяется их местом (позицией в таблице) или специальным признаком этих данных.

Исходной точкой для нормализации информации является ее классификация.

Классификация информации -- совокупность правил распределения множества объектов на подмножества в соответствии с установленными признаками их сходства и различия. Как правило, в системе классификации информации выделяют т.н. однородные объекты, которые характеризуются одинаковым набором свойств или характеристик.

Информация, описывающая эти объекты разделяется на классы, виды, группы, подгруппы и т.д.

Единая система классификации информации в нашей стране предназначена для идентификации понятий, терминов, а также для приведения в порядок информационных объектов, устранения разнородности, неоднозначности и дублирования данных. Существует несколько признаков классификации информации:

- Смысловое содержание данных
- Их принадлежность 
- Детализация по структуре
- Детализация по степени подробности данных

Ядром любой базы данных является некоторая модель даннх, которая представляет собой множество структур данных, их ограничений и операций по манипулированию данными.

С помощью такой модели могут быть представлены любые объекты предметной области, а также взаимосвязи между ними.

В настоящее время существует три основных типа моделей данных:

1. Иерархическая модель
  - Совокупность элементов, связанных между собой по определенным правилам, образующих таким образом ориентированный граф
  - Основные понятия:
    - Уровень
    - Узел -- совокупность атрибутов данных, описывающих некоторый объект. Каждый узел на более низком уровне связан только с одним узлом на более высоком уровне. Таким образом, иерархическое дерево имеет только одну вершину, которая не подчиняется другим узлам
    - Связь
2. Сетевая модель
  - При тех же основных понятиях, каждый элемент может быть связан с любым другим элементом
3. Реляционная
  - Relation -- отношение
  - Представление данных в виде таблиц
  - Каждая из этих таблиц представляет собой двумерный массив, в котором представлены т.н. тройки:

Свойства:

- Каждый элемент таблицы это один элемент данных
- Все столбцы в таблице однородные
- Каждый столбец имеет уникальное неповторяющееся имя
- В таблице отсутствуют повторяющиеся строки
- Порядок следования строк и столбцов может быть произвольным

Каждая строка -- запись -- кортеж.

Наименования характеристик -- поля.

Атрибут -- атомарный информационный элемент, имеющий имя и значение.

В каждой таблице существует поле, каждое значение которого однозначно определяет все соответствующую запись. Такое поле называется ключем.

Ключи бывают простые и составные.

Для разработки операций по работе с такими данными используется реляционная алгебра.

- Создание таблиц
- Выделение части таблиц
- Создание другой таблицы путем слияния нескольких таблиц
- Изменение содержания хранящихся данных
- Исключение старой информации
- И т.д. и т.п.

Такие операции составляют основу решения информационных задач во всех реляционных базах.

Таким образом, реляционной называют базу данных, в которой накапливается и хранится информация об однородных объектах одной предметной области в форме таблиц.

Операции по работе с данными осуществляются с помощью специального языка, входящего в состав СУБД.

### Кодирование информации
Представление информации в формализованном виде сопряжено с процессом ее кодирования под которым понимается образование и присвоение условных обозначений объектам или классификационным группам в целях придания данным компактной формы для ввода их в систему. Для формирования кодов используется специальный алфавит. Структура такого кода это условное обозначение состава и обозначения знаков в такой форме.

- Понятийные коды
- Системные (машинные) код


- - - -

Банк данных: централизованное управление, коллективное многоаспектное использование, физическая компонента -- электронно-вычислительная машина, информационная -- база данных, функциональная -- СУБД.

Ответственность за нормальное функционирование такой АИС возлагается на администратора банка данных.
