# Философия

Лектор: *Губанов Н. Н.*

## Зачет
- 80% успешно написанных работ на семинарах (система оценки десятибальная)
- Реферат (может быть, может не быть, вопрос философский)
- О посещаемости: «Лучше раз в две недели приходить, чем поиметь большой гемор»
- **ГЛАВНЫЙ ВОПРОС СЕМЕСТРА: «что у вас термосе?»**

## Литература
- Спиртин «Философия»
- Алексев, Панин, 2012
- Фролов
- Губанов, СГУ## Натур-философский подход
Считается, что философия царица наук и всего остального. Пример: Гегель, считал, что философия настолько всесильна, что может решать проблемы и других наук, вроде «сколько существует планет?». Преобладал в СССР во времена Сталина, генетика считалась буржуазной лженаукой. Также, натур-философскими могут частично считаться религиозные системы.

## Позитивный подход
*Позитивный — опытные, эмпирический.*

Считается, что полезны только опытные науки, т.е. такие, результат экспериментов в которых можно всегда восстановить по точному описанию.

### Влияние философских взглядов на ученых
- Демокрит — ввел понятие *атом* (неделимый). Идея была неожиданной, т.к. недоступное зрению раньше не рассматривалось в таком контексте.
- Рене Декарт — изначально был скорее философом, чем математиком, однако остался недоволен неразберихой между философами и начал искать универсальный метод познания, способный пресечь споры; пытался доказать, что такой наукой может стать геометрия
	- Духовная субстанция — мышление
	- Материальная субстанция — размер, форма, движение
	- Декарт пытался объяснить материальную субстанцию
- Лейбниц — человек-пароход
	- Ввел монады — частица, обладающая свойствами всего мира (хотя бы в информационном виде)
	- В поисках математического аналога монады пришел к понятию бесконечно-малого
- Эйнштейн — теория относительности
	- *Истина — результат соглашения между учеными, принятый в текущем контексте на основе различных факторов (удобность, эффективность, простота и т.д.).*
- Лоренц — материалист, но не готов был отказаться от представлений пространства и времени классической физики
- Спиноза — развивал учение о том, что есть толькот одна субстанция, а все остальное — те или иные ее свойства или проявления (в том числе пространство и время)


## Философия
_первый глоток из термоса_
Делится на более научные и менее научные течения на основе критерия рациональности, но вместить ее в науку нельзя, т.к. наука занимается только тем, что есть, философия и то, что должно быть.
_второй глоток из термоса_

Философия — общая теоретическая основа мировозрения

Мировозрение — совокупность наиболее общих взглядов человека на мир.

Мировозрение — совокупность представлений, взглядов, оценок, норм, эмоций, чувств, принципов, определяющих видение человеком мира, своего места в мире, а также вытекающие из этих принципов программы поведения и деятельности.

Компоненты мировозрения:
- Познавательный
- Эмоционально-оценочный
- Прагматический

Философия — система наиболее общих взглядов на мир в целом, которые сведены в единую рациональную систему, теоретическое знание.

_третий глоток из термоса_

Мифология — мировозрение, которое опирается на существование вымышленных созданий и существ.

Элементы мифологического мировозрения:
- Анимизм — (анима — душа) вера в то, что любой предмет имеет свою душу
- Тотемизм — (тотем — предок) вера в то, что данная группа людей имеет общего предка, придавал группе чувство сплоченности и возможность самоидентификации
- Фетишизм — (фетиш — амулет) вера в то, что данный предмет обладает скрытой духовной силой

Практическая часть — магия.

_четвертый глоток из термоса_

На смену мифологического пришло философское мышление — мифоклогос (от опоры на вымышленные факты на то, чем можно пользоваться на практике).

_пятый глоток из термоса_

_шестой глоток из термоса_

_седьмой глоток из термоса_

_восьмой глоток из термоса_


## Структура философского знания

_девятый глоток из термоса_

Онтология — раздел философии, который изучает общие проблемы бытия, различные сферы бытия, связи между этими сферами бытия и предельные обоснования любой сферы.

_десятый глоток из термоса_

Диалектика — раздел философии, изучающий законы развития во всех сферах бытия, а также вопросы связи.

_одинадцатый глоток из термоса_

Наиболее общие философские понятия называются **категориями**.

Онтология:
- Бытие
- Пространство
- Время
- Субстанция
- Объективная реальность
- Субъективная реальность

Диалектика:
- Связь
- Развитие
- Причинность
- Случайность
- Необходимость
- Возможность

## Разделы

- Философия познания:
	- Истина
	- Ложь
	- Познание
- Социальная философия:
	- Общество
	- Общественный прогресс
	- Движущие силы развития общества
	- Эволюция
	- Революция
- Философия науки:
	- Эмпирическое
	- Теоретическое
- Моральная философия (этика):
	- Добро
	- Справедливость
	- Честь
	- Достоинство
	- Светлая сторона Силы
- Философия художественного освоения мира (эстетики):
	- Красота
	- Изящество
- Философия логики:
	- Суждение
	- Рассуждения
	- Закон логики
- Философия природы
	- Природа
	- Живое
	- Критерии отличия
- Философия культуры
- Философия спорта
- Философия менеджмента

_двенадцатый глоток из термоса_

Диалектика ставит вопросы о том, существует ли единый закон развития, или у каждой сферы они свои, а также о том, что в мире первично, случайность или необходимость и т.д. и т.п.

_тринадцатый глоток из термоса_

- - - -

Промежуточные итоги:

- Лекция №1
- 13 глотков из термоса за лекцию
- 13 глотков из термоса за текущий семестр# Семиотика
Наука о знаках

- Синтаксис — правила построения знаков и выражений из этих знаков
- Семантика — изучает связь между знаками и тем, что они обозначают
- Прагматика — использование знаковых систем в деятельности человека

**Знак** — явление, которое может собой замещать какой-то другой объект или явление в процессах взаимодействия.

Семантический треугольник

_первый глоток из термоса_

**Знак** — **Денотат** (то, на что указывает знак, предметное значение) — **Смысл** (семантическое значение или концепт)

Понятие это мысль, в которой обобщены в некоторый подкласс и выделены из некоторого множества объекты по системе признаков, общей только для данных объектов.

Содержание — та система признаков, на основе которой мы что-либо выделяем.

Содержание — те признаки, которые, будучи применены к любому объекту вселенной, позволят нам сказать, относится ли он к данному понятию, или нет.

_второй глоток из термоса_

Объем — то множество объектов, которое обозначается данным понятием (денотат).

_третий глоток из термоса_

_четвертый глоток из термоса_

Определение — логическая операция по раскрытию содержания данного понятия, т.е. когда мы даем определение, мы должны перечислить признаки, по которым мы обобщали понятие в данный класс.

- Явное определение: A есть B (A — определяемое, B — определяющее). A есть B, которое C — определеине через род (B) и видовое отличие (С): квадрат это четырехугольник (B) с равными сторонами (C).
- Неявное
	- Остенсивное — определение путем демонстрации или перечисления тех объектов, которые обозначаются данным понятием. Пример: вот это жираф. Единственное определение, которое связывает слова с реальностью. Этим видом определений пользуется человек на начальном этапе своей жизни.
	- Контекстуальное — в том случае, когда интересующее нас понятие не определяется явным образом, а просто встречается в разных жизненных контекстах и из сопоставления этих контекстов мы выясняем для себя его смысл.
	- Аксиоматическое — когда смысл понятия мы выясняем из их аксиоматических связей с другими понятиями, этот вид определения для формально-логических и абстрактно-теоретических наук. Пример: что такое точка, прямая и т.д

_пятый глоток из термоса_
_шестой глоток из термоса_

Никогда не может быть определено абсолютно все (некоторые вещи всегда выдаются за очевидные, либо заданные, иначе каждый раз придется регрессировать до бесконечности).

Объем понятий мы изображаем с помощью кругов эйлера.

_седьмой глоток из термоса_

[про круги эйлера]

_восьмой глоток из термоса_

## Бытие
Неявное остенсивное определение (просто перечисляем все, что знаем и слышали про это).

Чем больше объем, тем меньше содержание.

(**Бытие** *объем бесконечен* Содержание нулевое
	(**Я**			— субъективная реальность
		(Высшие силы) (Я-1) (Я-2) (Я-3)
	)
	(**НЕ Я**)	— объективная реальность
)

_девятый глоток из термоса_

Объективная реальность — все, что существует вне и независимо от сознания человека.


(**Бытие**
	(**Субстанция**)					— форма бытия, обладающая статусом самодостаточности
														(существует сама по себе, не нуждается в чем-либо,
														является причиной самой себя и своим носителем)
	(**Свойства субстанции**)
)

Субстанция — причина самой себя.

_десятый глоток из термоса_


## Основной вопрос философии
**Что является субстанцией в мире?**

_одинадцатый глоток из термоса_


### Материалисты
Субстанцией является объективная реальность — материя.

Материя — объективная реальность, которая существует сама по себе, независимо от сознания человека и вне его и в качестве субстанции служит носителем всего наблюдаемого многообразия мира.

_одинадцатый глоток из термоса_

### Идеалисты
- Объективный идеализм — субстанцией является некое внечеловеческое сознание («Бог» в религиозной терминологии)
- Материя — объективная реальность, но не является субстанцией, а является производной от нее

Предметом изучения логики является мышление и язык. Мышление помимо логики изучает психология, физиология высшей нервной деятельности, информатика, кибернетика, нейрокибернетика. Язык помимо логики изучает семиотика, лингвистика.

Логика изучает связи между мыслями по их формам. Все выражения языка бывают двух типов:

- Логические термины (константы)
- Содержательные термины (переменные)

Форма мысли это то, что у нас получается в результате отвлечения от смыслов содержательных термов, когда мы учитываем только связи между содержательными терминами. При этом, мы заменяем содержательные терминами некими символическими переменными.

Логическая константа - термин, у которого нет самостоятельного содержания, они имеют смысл лишь тогда, когда они связывают содержательными термины.

- `любой`
- `существует`
- `и`
- `или`
- `строгое или`
- `импликация` (если: достаточное)
- `эквивалентность` (если и только если: необходимое и достаточное)
- `не`

[таблица истинности]

Самое первоочередное логическое действие -- отрицание, затем - И, потом ИЛИ, ЕСЛИ и ЭКВ.


Закон логики -- тождественно истинное, т.е. истинное при всех значениях переменных.

Если в каких-то случаях формула истинна, а в других ложна, то эта формула называется выполнимой.

Априорная вероятность -- отношение истинных строчек к общему кол-ву строчек.

Если формула ложна во всех случаях, это тождественно ложная форма (иначе: абсурд, бред).

Рассуждения, которые основаны на законах логики, мы называем дедукцией. Рассуждения, которые мы основаны на выполнимых формулах, мы называем индукцией (или вероятностным рассуждением).


(a -> b) AND a -> b

Закон логики


(a -> b) AND b -> a

P = 3/4 (75%) -- индукция, верификация


(a -> b) AND !b -> !a

Закон логики. Фальсификация.

'Опыт никогда не говорит теории "да": в лучшем случае он говорит ей "может быть". Ну а "нет" он ей говорит окончательно и бесповоротно.' -- Эйнштейн.

Карл Поппер считал, что главное -- фальсификация, потому что она надежна с точки зрения логики. Он также сформулировал свое определение истинности:
"Быть истинным -- быть пока не опровергнутым".

Верификацию следует дополнять методологией здравого смысла:

- Мы должны выводить как можно больше *разнообразных и непредсказуемых* следствий


Таким образом, математика и логика сидят на дедукции, а опытные науки используют еще и индукцию.















# Античная философия

Возможные причины появления и развития:

- Пересечение культур
- Хорошие условия
- Особое политическое устройство (рабовладенческая демократия)


## Философы первого поколения
Немецкая школа, город Милет.

### Фалес
Все есть вода.

Плохо подходит для неподготовленного читателя.

1. Предпосылки -- что-то изменяется
2. Вопрос -- у всего изменяющегося есть что-то общее
3. Аргумент -- 
4. Ответ
5. Следствие -- в мире все познаваемое (т.к. все является водой, а она познаваема)

Считал, что все вокруг -- те или иные виды воды, следовательно, в природе нет место ничему таинственному, т.е. узнав законы изменения воды мы способны познать причины любого явления.


### Анаксимандр
Считал, что есть нечто единое, общее (apeiron) и все вокруг есть некое состояние этого вещества (т.е. считал, что вода не подходит под все существующее и нужен более абстрактный элемент). Высказывал идею, что различные биологические виды (включая человека) произошли от рыб.


### Анаксимен
Считал, что субстанцией мира является воздух.


## Философы второго поколения


### Геракрит
Все находится в состоянии непрерывного изменения

- Все течет, все изменяется
- В одну реку нельзя войти дважды
- Была кличка "темный", т.к. его идеи было очень сложно было интерпретировать
- Считал, что все повторяется: история циклична и мир снова и снова погибает и возрождается

Есть три "но":

- Все изменяется, но в основе всех изменений лежат неизменные закономерности -- Логос
- В основе любого изменения всегда можно найти две разные противоположенности
- Эти противоположенности взаимодействия друг-с-другом будучи уравновешенными порождают гармонию (единство, стабильное существования объекта)

Кратил -- считал, что в одну и ту же реку нельзя войти единожды. Впоследствии на основе этого был образован принцип нетождественности: ни один объект в мире не является равным себе (тождественным).


### Парменид
Ничего не изменяется, находится в покое.

Впервые ввел термин "бытие" и отрицал существование небытия, причем аргументировал это так, как современные философы. Существует лишь то, о чем можно логически непротиворечиво мыслить. Представитель 100% рационализма: разум дает самые надежные знания, разум это самый главный способ познания. Противоположенность: сенсуализм (знания дают органы чувств).

Его ученик, Зенон, считал, что движение невозможно мыслить.

Первая аперия Зенона: деление пополам.

Вторая: Ахилесс и черепаха.



## Третье поколение философов
Философы-примирители. В "наследство" им достались вопросы "что является субстанцией" и два мнения о движении.


### Эмпедокл
Заявил, что есть четыре субстанции: вода, воздух, огонь, земля. Две силы (притяжение и отталкивание).

Использовал термин сфайрос: вселенная изначально существовала в виде шара, в котором в один комок слеплись все четыре базовы субстанции.


### Анаксагор
Увеличил количество субстанций до бесконечности и объявил единой силой разум.

### Пифагор

### Демокрит
Существуют лишь атомы и пустота, в котором оно движется. Вселенная -- вихрь атомов. Атомы нельзя зафиксировать, их можно лишь постигать. Атомы, которые похожи друг на друга по размерам и формам могут друг-с-другом сцепляться. В начале во вселенной был лишь хаотический вид атомов, которые затем сталкивались и сцеплялись друг-с-другом, в результате чего во Вселенной образовалось бесчисленное число миров, каждый из которых находится на разных этапах развития. Центра у Вселенной нет, т.к. она бесконечна.

Сформулировал первый принцип относительности Галилея: раз во Вселенной есть лишь атомы и пустота, то запущенный атом будет двигаться бесконечно, если ни с чем не столкнется.

Вся вселенная подчиняется законам механики (механический детерменизм): запустив один раз сталкивание атомов, они продолжат это делать по механическим законам.

Случайность это то, причин чего мы не знаем, т.е. термин "случайность" используют только из слабости ума.

"Дайти мне все координаты и скорости всех молекул во вселенной и я вам расчитаю состояние вселенной в любой момент его прошлого и будущего", т.е. принципиально возможно полное моделирование.

**Сравнить с Эпикуром**

100% материалист.

#### Сложности
Если все можно объяснить механическими законами, что есть сознание и свобода воли.


## Гносология
Философия познания. Органы чувств дают мнение, а разум из этих мнений выявляет истину.


-*-*-*-*


450-400 до н.э — Антропофизический переворот

Протагор — объективной истинности не существует, человек — есть мера всех вещей, у каждого свои меры морали.

Юрлен Хабермас — ведущий немецкий философ.


### Афинская демократия

«Слои» общества:

- Рабы
- Свободные чужеземцы
- Граждане

- В собраниях могли участвовать свободные граждане (не могли женщины, дети и рабы) старше 20 лет.
- Собрание проводилось десять раз в году.
- Собрание выбирало законодательный образ (совет пятисот)
- Члены совета выбирались жеребьевкой (при этом лишь из тех, кто старше 30 лет)
- Некомпетентные по предыдущему участию советники не допускались к жеребьевке
- Военная коллегия — десять стратегов, по одному на каждый округ
- Суд присяжных — 6000 тысяч присяжных
- Очень ценилось умение говорить — софисты были одними из тех, кто начал обучать людей этому за деньги

Горгий:

- «Задача философии — словесное упражнение риторики»
- Ничего не существует
- Если бы нечто и существовало, то оно было бы непознаваемым
- Если бы нечто было познаваемым, то оно было бы невыразимым и непередаваемым другому с помощью языка


Фрасимах:

- Нет никаких оснований для законов
- Нет никаких основания для права
- Право — это то, что навязывают сильнейшие всем остальным — правовой позитивизм
	- Те законы которые сейчас существуют являются истинными и не можем их пересматривать пока у нас нет достаточных сил

Концепция естественного права — противоположенность правовому позитивизму — каждый человек, независимо от чего-либо обладает неотъемлимыми естественными правами, такими как право на жизнь, здоровье, свобода, продолжение рода, свобода выбора. Таким образом, право в хорошем государстве должно опираться на нечто подобное.

Софисты:

- ???
- Популяризировали распространение знаний знаний философии
- Разработали многие вопросы логики относительно способности аргументации и высветили ряд важных для логики парадоксов.

Парадокс «лжец» — «эта фраза ложна».

Буридан: существует огромное количество относящихся к себе выражений, которые могут быть как истинными, так и ложными.

Тарский: любой естественный язык парадоксален по своей сути, т.к. в нем постоянно возникают парадоксы, избегать которые можно лишь созданием искуственных языков, которые распадаются на два языка:

- Предметный язык — говорит о тех предметах, о которых эта теория
- Мета-язык — говорит о правилах использования предметного языка



### Сократ
Основной оппонент софистов.

Начинал как софист. Коренной афинянин.

- Личностное знание — для того, чтобы познать что такое «добро» у человека все есть от рождения, надо лишь вытащить это из человека
- Майевтика — «повивальное искусство», т.е. Сократ считал, что помогает рождению истины в людях
- Метод Сократа очень важен в педагогике: ученик рассматривается как равнозначный участник процесса получения знаний
- Метод Сократа противоположен догматическому изложению истин

Знание с точки зрения Сократа:

- episteme (знание) === arete (добродетель)
- Этический рационализм

Знание: фактическое знание, нормативное знание, практическое знание.

У Сократа было большое количество учеников, начальным этапом метода Сократа была ирония (он вызывал сомнения в некоторых вещах, в которых люди были уверены, в таких, которые люди принимали без критической оценки, doxa), затем методом концептуального анализа выводил из них знание.

«Настоящий учитель это не энциклопедический словарь, а Сократ» — т.е. умеет поставить перед человеком вопросы — Блонский.

«Ученик это не сосуд, который надо заполнить, а факел, который необходимо зажечь» — Платон.



# Платон
eidos — идея

Настоящее имя — Аристарх.

Платон (Plato, широкий), был прозван так Сократом.

Платон исходил из того, что истинного познания могут достичь лишь немногие избранные.

- «Идеальное государство»
- Академия — 4 век д.н.э. — 6 век н.э. — прикрыта Юстинианом в связи с распространением христианства.


(
	(Идеальное (духовное)
		[()()()()()()()()()] — Мир идей
		(Демиург)
		(Мировая душа)
	)
	
	(Материальное
		[()()()()()()()()()] — Мир вещей
	)
)

По Платону любой вид вещей существует благодаря тому, что существует идея.

Мир вещей — чувственно постигаемый (сенсабельный). Мир идеальный — умопостигаемый (интеллегибельный).

Аналогия «Узники в пещере» — представим, что мы узники в пещере и можем смотреть лишь на стену пещеры и видим лишь тени на стене, отбрасываемые вещами у входа: мы имеем дело лишь с плоскими бледными тенями (аналогия с тенями из мира идей).

Современные исходные системы исходят из того, что материя сотворена Богом из ничего, демиург платона застает материю в хаосе и приводит ее в порядок.

Мировая душа — творческая вселенская сила, которая заставляет идеи присутствовать в вещах и заставляет вещи подражать идеям.



















