## Натур-философский подход
Считается, что философия царица наук и всего остального. Пример: Гегель, считал, что философия настолько всесильна, что может решать проблемы и других наук, вроде «сколько существует планет?». Преобладал в СССР во времена Сталина, генетика считалась буржуазной лженаукой. Также, натур-философскими могут частично считаться религиозные системы.

## Позитивный подход
*Позитивный — опытные, эмпирический.*

Считается, что полезны только опытные науки, т.е. такие, результат экспериментов в которых можно всегда восстановить по точному описанию.

### Влияние философских взглядов на ученых
- Демокрит — ввел понятие *атом* (неделимый). Идея была неожиданной, т.к. недоступное зрению раньше не рассматривалось в таком контексте.
- Рене Декарт — изначально был скорее философом, чем математиком, однако остался недоволен неразберихой между философами и начал искать универсальный метод познания, способный пресечь споры; пытался доказать, что такой наукой может стать геометрия
	- Духовная субстанция — мышление
	- Материальная субстанция — размер, форма, движение
	- Декарт пытался объяснить материальную субстанцию
- Лейбниц — человек-пароход
	- Ввел монады — частица, обладающая свойствами всего мира (хотя бы в информационном виде)
	- В поисках математического аналога монады пришел к понятию бесконечно-малого
- Эйнштейн — теория относительности
	- *Истина — результат соглашения между учеными, принятый в текущем контексте на основе различных факторов (удобность, эффективность, простота и т.д.).*
- Лоренц — материалист, но не готов был отказаться от представлений пространства и времени классической физики
- Спиноза — развивал учение о том, что есть толькот одна субстанция, а все остальное — те или иные ее свойства или проявления (в том числе пространство и время)


## Философия
_первый глоток из термоса_
Делится на более научные и менее научные течения на основе критерия рациональности, но вместить ее в науку нельзя, т.к. наука занимается только тем, что есть, философия и то, что должно быть.
_второй глоток из термоса_

Философия — общая теоретическая основа мировозрения

Мировозрение — совокупность наиболее общих взглядов человека на мир.

Мировозрение — совокупность представлений, взглядов, оценок, норм, эмоций, чувств, принципов, определяющих видение человеком мира, своего места в мире, а также вытекающие из этих принципов программы поведения и деятельности.

Компоненты мировозрения:
- Познавательный
- Эмоционально-оценочный
- Прагматический

Философия — система наиболее общих взглядов на мир в целом, которые сведены в единую рациональную систему, теоретическое знание.

_третий глоток из термоса_

Мифология — мировозрение, которое опирается на существование вымышленных созданий и существ.

Элементы мифологического мировозрения:
- Анимизм — (анима — душа) вера в то, что любой предмет имеет свою душу
- Тотемизм — (тотем — предок) вера в то, что данная группа людей имеет общего предка, придавал группе чувство сплоченности и возможность самоидентификации
- Фетишизм — (фетиш — амулет) вера в то, что данный предмет обладает скрытой духовной силой

Практическая часть — магия.

_четвертый глоток из термоса_

На смену мифологического пришло философское мышление — мифоклогос (от опоры на вымышленные факты на то, чем можно пользоваться на практике).

_пятый глоток из термоса_

_шестой глоток из термоса_

_седьмой глоток из термоса_

_восьмой глоток из термоса_


## Структура философского знания

_девятый глоток из термоса_

Онтология — раздел философии, который изучает общие проблемы бытия, различные сферы бытия, связи между этими сферами бытия и предельные обоснования любой сферы.

_десятый глоток из термоса_

Диалектика — раздел философии, изучающий законы развития во всех сферах бытия, а также вопросы связи.

_одинадцатый глоток из термоса_

Наиболее общие философские понятия называются **категориями**.

Онтология:
- Бытие
- Пространство
- Время
- Субстанция
- Объективная реальность
- Субъективная реальность

Диалектика:
- Связь
- Развитие
- Причинность
- Случайность
- Необходимость
- Возможность

## Разделы

- Философия познания:
	- Истина
	- Ложь
	- Познание
- Социальная философия:
	- Общество
	- Общественный прогресс
	- Движущие силы развития общества
	- Эволюция
	- Революция
- Философия науки:
	- Эмпирическое
	- Теоретическое
- Моральная философия (этика):
	- Добро
	- Справедливость
	- Честь
	- Достоинство
	- Светлая сторона Силы
- Философия художественного освоения мира (эстетики):
	- Красота
	- Изящество
- Философия логики:
	- Суждение
	- Рассуждения
	- Закон логики
- Философия природы
	- Природа
	- Живое
	- Критерии отличия
- Философия культуры
- Философия спорта
- Философия менеджмента

_двенадцатый глоток из термоса_

Диалектика ставит вопросы о том, существует ли единый закон развития, или у каждой сферы они свои, а также о том, что в мире первично, случайность или необходимость и т.д. и т.п.

_тринадцатый глоток из термоса_

- - - -

Промежуточные итоги:

- Лекция №1
- 13 глотков из термоса за лекцию
- 13 глотков из термоса за текущий семестр