# Семиотика
Наука о знаках

- Синтаксис — правила построения знаков и выражений из этих знаков
- Семантика — изучает связь между знаками и тем, что они обозначают
- Прагматика — использование знаковых систем в деятельности человека

**Знак** — явление, которое может собой замещать какой-то другой объект или явление в процессах взаимодействия.

Семантический треугольник

_первый глоток из термоса_

**Знак** — **Денотат** (то, на что указывает знак, предметное значение) — **Смысл** (семантическое значение или концепт)

Понятие это мысль, в которой обобщены в некоторый подкласс и выделены из некоторого множества объекты по системе признаков, общей только для данных объектов.

Содержание — та система признаков, на основе которой мы что-либо выделяем.

Содержание — те признаки, которые, будучи применены к любому объекту вселенной, позволят нам сказать, относится ли он к данному понятию, или нет.

_второй глоток из термоса_

Объем — то множество объектов, которое обозначается данным понятием (денотат).

_третий глоток из термоса_

_четвертый глоток из термоса_

Определение — логическая операция по раскрытию содержания данного понятия, т.е. когда мы даем определение, мы должны перечислить признаки, по которым мы обобщали понятие в данный класс.

- Явное определение: A есть B (A — определяемое, B — определяющее). A есть B, которое C — определеине через род (B) и видовое отличие (С): квадрат это четырехугольник (B) с равными сторонами (C).
- Неявное
	- Остенсивное — определение путем демонстрации или перечисления тех объектов, которые обозначаются данным понятием. Пример: вот это жираф. Единственное определение, которое связывает слова с реальностью. Этим видом определений пользуется человек на начальном этапе своей жизни.
	- Контекстуальное — в том случае, когда интересующее нас понятие не определяется явным образом, а просто встречается в разных жизненных контекстах и из сопоставления этих контекстов мы выясняем для себя его смысл.
	- Аксиоматическое — когда смысл понятия мы выясняем из их аксиоматических связей с другими понятиями, этот вид определения для формально-логических и абстрактно-теоретических наук. Пример: что такое точка, прямая и т.д

_пятый глоток из термоса_
_шестой глоток из термоса_

Никогда не может быть определено абсолютно все (некоторые вещи всегда выдаются за очевидные, либо заданные, иначе каждый раз придется регрессировать до бесконечности).

Объем понятий мы изображаем с помощью кругов эйлера.

_седьмой глоток из термоса_

[про круги эйлера]

_восьмой глоток из термоса_

## Бытие
Неявное остенсивное определение (просто перечисляем все, что знаем и слышали про это).

Чем больше объем, тем меньше содержание.

(**Бытие** *объем бесконечен* Содержание нулевое
	(**Я**			— субъективная реальность
		(Высшие силы) (Я-1) (Я-2) (Я-3)
	)
	(**НЕ Я**)	— объективная реальность
)

_девятый глоток из термоса_

Объективная реальность — все, что существует вне и независимо от сознания человека.


(**Бытие**
	(**Субстанция**)					— форма бытия, обладающая статусом самодостаточности
														(существует сама по себе, не нуждается в чем-либо,
														является причиной самой себя и своим носителем)
	(**Свойства субстанции**)
)

Субстанция — причина самой себя.

_десятый глоток из термоса_


## Основной вопрос философии
**Что является субстанцией в мире?**

_одинадцатый глоток из термоса_


### Материалисты
Субстанцией является объективная реальность — материя.

Материя — объективная реальность, которая существует сама по себе, независимо от сознания человека и вне его и в качестве субстанции служит носителем всего наблюдаемого многообразия мира.

_одинадцатый глоток из термоса_

### Идеалисты
- Объективный идеализм — субстанцией является некое внечеловеческое сознание («Бог» в религиозной терминологии)
- Материя — объективная реальность, но не является субстанцией, а является производной от нее

Предметом изучения логики является мышление и язык. Мышление помимо логики изучает психология, физиология высшей нервной деятельности, информатика, кибернетика, нейрокибернетика. Язык помимо логики изучает семиотика, лингвистика.

Логика изучает связи между мыслями по их формам. Все выражения языка бывают двух типов:

- Логические термины (константы)
- Содержательные термины (переменные)

Форма мысли это то, что у нас получается в результате отвлечения от смыслов содержательных термов, когда мы учитываем только связи между содержательными терминами. При этом, мы заменяем содержательные терминами некими символическими переменными.

Логическая константа - термин, у которого нет самостоятельного содержания, они имеют смысл лишь тогда, когда они связывают содержательными термины.

- `любой`
- `существует`
- `и`
- `или`
- `строгое или`
- `импликация` (если: достаточное)
- `эквивалентность` (если и только если: необходимое и достаточное)
- `не`

[таблица истинности]

Самое первоочередное логическое действие -- отрицание, затем - И, потом ИЛИ, ЕСЛИ и ЭКВ.


Закон логики -- тождественно истинное, т.е. истинное при всех значениях переменных.

Если в каких-то случаях формула истинна, а в других ложна, то эта формула называется выполнимой.

Априорная вероятность -- отношение истинных строчек к общему кол-ву строчек.

Если формула ложна во всех случаях, это тождественно ложная форма (иначе: абсурд, бред).

Рассуждения, которые основаны на законах логики, мы называем дедукцией. Рассуждения, которые мы основаны на выполнимых формулах, мы называем индукцией (или вероятностным рассуждением).


(a -> b) AND a -> b

Закон логики


(a -> b) AND b -> a

P = 3/4 (75%) -- индукция, верификация


(a -> b) AND !b -> !a

Закон логики. Фальсификация.

'Опыт никогда не говорит теории "да": в лучшем случае он говорит ей "может быть". Ну а "нет" он ей говорит окончательно и бесповоротно.' -- Эйнштейн.

Карл Поппер считал, что главное -- фальсификация, потому что она надежна с точки зрения логики. Он также сформулировал свое определение истинности:
"Быть истинным -- быть пока не опровергнутым".

Верификацию следует дополнять методологией здравого смысла:

- Мы должны выводить как можно больше *разнообразных и непредсказуемых* следствий


Таким образом, математика и логика сидят на дедукции, а опытные науки используют еще и индукцию.















