# Античная философия

Возможные причины появления и развития:

- Пересечение культур
- Хорошие условия
- Особое политическое устройство (рабовладенческая демократия)


## Философы первого поколения
Немецкая школа, город Милет.

### Фалес
Все есть вода.

Плохо подходит для неподготовленного читателя.

1. Предпосылки -- что-то изменяется
2. Вопрос -- у всего изменяющегося есть что-то общее
3. Аргумент -- 
4. Ответ
5. Следствие -- в мире все познаваемое (т.к. все является водой, а она познаваема)

Считал, что все вокруг -- те или иные виды воды, следовательно, в природе нет место ничему таинственному, т.е. узнав законы изменения воды мы способны познать причины любого явления.


### Анаксимандр
Считал, что есть нечто единое, общее (apeiron) и все вокруг есть некое состояние этого вещества (т.е. считал, что вода не подходит под все существующее и нужен более абстрактный элемент). Высказывал идею, что различные биологические виды (включая человека) произошли от рыб.


### Анаксимен
Считал, что субстанцией мира является воздух.


## Философы второго поколения


### Геракрит
Все находится в состоянии непрерывного изменения

- Все течет, все изменяется
- В одну реку нельзя войти дважды
- Была кличка "темный", т.к. его идеи было очень сложно было интерпретировать
- Считал, что все повторяется: история циклична и мир снова и снова погибает и возрождается

Есть три "но":

- Все изменяется, но в основе всех изменений лежат неизменные закономерности -- Логос
- В основе любого изменения всегда можно найти две разные противоположенности
- Эти противоположенности взаимодействия друг-с-другом будучи уравновешенными порождают гармонию (единство, стабильное существования объекта)

Кратил -- считал, что в одну и ту же реку нельзя войти единожды. Впоследствии на основе этого был образован принцип нетождественности: ни один объект в мире не является равным себе (тождественным).


### Парменид
Ничего не изменяется, находится в покое.

Впервые ввел термин "бытие" и отрицал существование небытия, причем аргументировал это так, как современные философы. Существует лишь то, о чем можно логически непротиворечиво мыслить. Представитель 100% рационализма: разум дает самые надежные знания, разум это самый главный способ познания. Противоположенность: сенсуализм (знания дают органы чувств).

Его ученик, Зенон, считал, что движение невозможно мыслить.

Первая аперия Зенона: деление пополам.

Вторая: Ахилесс и черепаха.



## Третье поколение философов
Философы-примирители. В "наследство" им достались вопросы "что является субстанцией" и два мнения о движении.


### Эмпедокл
Заявил, что есть четыре субстанции: вода, воздух, огонь, земля. Две силы (притяжение и отталкивание).

Использовал термин сфайрос: вселенная изначально существовала в виде шара, в котором в один комок слеплись все четыре базовы субстанции.


### Анаксагор
Увеличил количество субстанций до бесконечности и объявил единой силой разум.

### Пифагор

### Демокрит
Существуют лишь атомы и пустота, в котором оно движется. Вселенная -- вихрь атомов. Атомы нельзя зафиксировать, их можно лишь постигать. Атомы, которые похожи друг на друга по размерам и формам могут друг-с-другом сцепляться. В начале во вселенной был лишь хаотический вид атомов, которые затем сталкивались и сцеплялись друг-с-другом, в результате чего во Вселенной образовалось бесчисленное число миров, каждый из которых находится на разных этапах развития. Центра у Вселенной нет, т.к. она бесконечна.

Сформулировал первый принцип относительности Галилея: раз во Вселенной есть лишь атомы и пустота, то запущенный атом будет двигаться бесконечно, если ни с чем не столкнется.

Вся вселенная подчиняется законам механики (механический детерменизм): запустив один раз сталкивание атомов, они продолжат это делать по механическим законам.

Случайность это то, причин чего мы не знаем, т.е. термин "случайность" используют только из слабости ума.

"Дайти мне все координаты и скорости всех молекул во вселенной и я вам расчитаю состояние вселенной в любой момент его прошлого и будущего", т.е. принципиально возможно полное моделирование.

**Сравнить с Эпикуром**

100% материалист.

#### Сложности
Если все можно объяснить механическими законами, что есть сознание и свобода воли.


## Гносология
Философия познания. Органы чувств дают мнение, а разум из этих мнений выявляет истину.






